Доброго времени и суток.
29 марта 2025 года.
Подкаст выходного дня Радио-Т 954 выпуск.
Состав, на удивление, полный.
Давно мы не собирались в каноническом составе.
Бобук.
Настолько полном составе, да?
То есть настолько толстом составе.
Ты добавил полноты в состав, но скажи, где...
Ты полно шутишь, я бы сказал.
Где тебя носило?
Да полно тебе.
И как ты мог нас лишить своей полноты?
Слушай, ну я в основном болел, просто какая-то очень неприятная такая фигня, набор вирусных заболеваний, который, знаешь, как бы не утихал довольно долго.
Параллельно вместе с этим было огромное количество работы, и одно на другое наложилось, и, как говорили классики, непрерывное пьянство победило над половыми излишествами.
В общем, короче, не до того немножечко было.
Беспробудное, простите.
Я не люблю, когда меня считают жертвой.
Никогда не любил, но тут я подставлюсь.
Я неделю всю занимался тем, что программировал самулы.
Разные ССО с самулами.
Всю неделю я этим занимался.
У меня подкатили куча заказчиков из Нью-Йорка, у которых теперь TOFA обязательно.
Они все это делают через самул.
И это такой ад.
Кто саму не писал, тот в церкви не смеется.
Меня реально можно жалеть.
Если в чате я хочу кто-то пожалеть, то приходите, жалейте.
Меня задрало это дело.
В этом смысле язык не самый удачный.
Но я ей реально помогаю.
Особенно глупые вещи делать.
Я написал, говорю, сделай мне тест, в котором вот этот замок.
А я и видеть это не хочу.
И сделал.
Но все равно неделю я промучился и теперь я в состоянии, я вообще был бы не в состоянии с вами подкасты вести, если бы до него пару часов не покатался.
А что, библиотек нет, что ли, хороших под Самлову?
Есть полторы библиотеки.
Или тебе нужен был какой-то особенный флейвер?
Есть полторы библиотеки, а кто Самлов делал, вот этот, провайдера, ну, в сторону SP, тот знает, что двух одинаковых IDP не бывает.
Этот заказчик так любит носить, этот заказчик так любит носить, этот вообще не знает, что бывает IDP не шей этот, только SP не шей этот хочет.
В общем, там такая дичь, просто реальная дичь.
А как они хотят, чтобы мы им авто-анлогин делали через 5 минут неактивности и все-таки их самлу привязать?
Это просто ад.
Интересного мало в этом.
Автоматический лагаут через 5 минут неактивности без предупреждения пользователя?
Да.
Ничего не делал 5 минут.
Там не пользователь, там аналитики.
А им положено страдать.
Это не для клиентов, а для их самих.
Неживые люди, да?
Да, над ними издеваться положено.
И самое смешное, что все это делается для заказчика, который размером в два.
В два человека.
Эти оба-два будут заходить теперь через ССО, но это их Нью-Йорк заставляет.
Штат Нью-Йорк со своей дедской регуляцией, которая TFA.
Просто обязательно для всех финансовых институтов.
А для них TFA делается через Ажур, а Ажур делается через саму, ну ты понял, цепочку.
Конечно.
Ух, вот так вот.
А ты занимался, Ксюша, чем?
Ну, кроме того, что переоценивала свои жизненные выборы по сказанному мною.
Вот я вообще, кстати, я не знаю, почему ты переоценивал.
Я вообще не переоценивала.
Ну, как бы я чуть-чуть посчитала, ну и в принципе, и я думаю, на вообще не каждый день.
Ну то есть я не знаю, что ты там переоценивал.
Меня удивило, что у Бобука такой оптимизм в душе.
Ну ладно, я не знаю.
Мне кажется, не стоит больше рассказывать.
Не надо поднимать всю эту тему.
Вы молодые, шутливые, вам все легко.
А нам-то обидно.
Я хотела сказать, что... Да, говори, говори.
Что, у тебя нет шанса?
Я подозреваю, у Бобука тоже шансов прям немного.
Но он оптимист.
Не-не, у меня шансов немного, но они всегда есть, понимаешь?
Не надо так рано отказываться от мечты.
Ладно.
Я что хотела сказать.
На этой неделе я осознала, что вот AI сейчас вот ровно такой, как вот прям надо.
Я сейчас объясню.
Вот смотрите, если его сейчас улучшат,
то job security уже пострадает.
А вот сейчас вот он реально делает вот то, что я прям не люблю делать.
Вот я раньше такая думаю, блин, вот эти вот функции бы туда перенести.
И вот начинаю переносить, там что-то не компирится, я теряю время.
Так я думаю, да.
А сейчас такая, перенеси эти функции туда, перенеси этот файлик туда.
И все так красивенько прям получается.
И как бы мне не надо, ну, как-то чтобы он прям там сильно много чего умел.
Мне вот прям хватает.
Я вот задачку думаю, ну, думаю, надо вот ее разбить на 10 под задачу.
И нормально мы с ним так хоп-хоп-хоп, все задачки сделаны, 10 дифок, вот здорово.
Она хорошо, но присматривать-то за ним надо.
Я тоже рефакторинг делал, вообще какой-то левой функции.
Он поменял параметр по умолчанию из true в false.
Ну ты представляешь, как это можно было?
Он в мейне поменял true на false, потому что он решил, что так лучше.
Я ему сказал, какого черта?
Он говорит, да, наверное, это была плохая идея.
Давай, откачу обратно.
Ну, глаз да глаз нужен.
Да-да-да, мне особенно нравится, когда ему говорят, что он такой, да, такая хорошая идея, и потом такую портянку, что это улучшит.
Ну, то есть я ему говорю, например, не создавая танцорей, я была в тот безнадобности.
Он такой, да, классная идея.
Или там, не знаю, не в шести местах поменяй, а вот поменяй в одном месте, там уже была функция, то есть можно было вообще не добавлять шести мест.
Я такой, да, блин.
Слушай, у меня тоже, кстати, вот эта неделя интересная, прям от любви до ненависти, можно сказать.
То есть у него такие странные бывают, он иногда вот AI пишет, в целом, я обычно там чат GPT, иногда к лодам, и он прям хорошо все делает, прям молодец.
Но иногда у него какой-то ступор просто наступает, и это так бесит.
Он такой, что же я делаю этот экстенш для Google Sheets делаю?
Не спрашивайте.
Вот если ты умпутун думаешь, что портал в ад это самл, нет, это все, что связано с...
Google Apps Script, или как он там называется?
Apps Script, конечно, это невозможно.
Да-да-да, вот там портал в ад открывается.
Там Visual Basic, только хуже.
И там я типа что-то писал, и он такой мне радостно, open AI, такой, вот, сделай вот так, вот этот хендлер сюда, я такой пишу, он говорит, нет, такого property нет в манифесте.
Я спрашиваю вот это open AI, я говорю, а что, сейчас GPT, говорю, как так?
Он такой, а, да, действительно, такой нет, это, говорит, в протоколе, который еще не реализован, и он у Google в этом в to-do листе, но когда сделают, непонятно, а так его использовать нельзя.
Я говорю, ну, офигеть, здорово, теперь я буду знать, чего мне нельзя использовать, удобно.
тебе повезло.
Мне он сегодня написал, ну, как бы тееговую, типа, обнови зависимости новую.
Он обновил по этой игре.
Вы что, непонятного хотите?
Он смотрит второй раз, буквально следующим сообщением.
А, да, у вас тут, мне это нравится, у вас, требование, чтобы питон был четвертой версии и выше.
Откуда он это... Главное, это же он взял.
Он сам только что написал.
Питон 4 версия, это хорошо.
Это ты прям красиво придумал.
Я не придумал, он сам мне это написал.
Я понимаю.
Питон 4 версия, он как раз просто не вышел.
Вот-вот.
Вот я и говорю.
Но зато вышел Gemini версии 2.5, с чего мы начнем.
И если я забегаю вперед, скажу вот этим злопыхателям, которые будут говорить, опять сплошные AI.
Так жизнь такая.
Не мы такие, это жизнь такая.
Вы новости откройте какие-нибудь компьютерные.
Что кроме AI происходит вообще еще?
Слушай, ну, ты подумай сам.
Представь себе, как это для них выглядит.
Ты же понимаешь, что это для них как будто бы в начале 20 века вот это электричество, электричество, сплошное электричество.
Сколько можно вообще?
Ну, а Докер, помнишь, как у нас Докер был популярен в начале?
Ну, потом он стал коммодити.
И я и станет.
Вот Gemini 2.5 как раз в эту сторону.
Мне кажется, ты сейчас, Боба, к нам донесешь, почему он хорош.
Я его попробовал в виде такого тупого использования, то есть через их студию, и в виде использования через API посредством RU.
Так можно делать.
И, в принципе, он реально хорош.
Это, по-моему, самая лучшая из всех моделей Google, которую я и близко пробовал.
А пробовал я и Pro 2.0 предыдущий, он был, ну, ок, на уровне GPT-4.
Этот явно лучше, чем Чо, и мне кажется, он даже лучше, чем 3.7 Клод.
Смотри, ты как бы не успеваешь за этой жизнью.
Сейчас поясню свою мысль.
Дело в том, что Чо сразу после того, как вышел 2.5 Pro, Чо тоже обновился.
Версия 26 марта.
Это я читал.
Но что они там сделали, не очень понятно.
Так и тут тоже не очень понятно.
Что они сделали?
Они обновили чекпоинты.
И добавилось много дополнительных данных, которых раньше не было.
И, как следствие, Чой сейчас пишет вполне себе на уровне Сонета, честно тебе скажу.
По внутренним ощущениям, это прям Сонет.
Это круто, потому что все, что пишут на уровне Сонета и не стоят таких диких денег, как Сонет, нам всегда за.
2,5 Pro, опять же, пока ничего не стоит.
Ну, такая же зараза, он как тебя по запросам ограничивает.
Через 10 минут использования API, все, опаньки, ты перебрал запросы.
Подожди минут 15.
Да, подожди, потому что там лимит, по-моему, полторы тысячи запросов в сутки и 5 запросов в минуту.
Его можно повысить, если ты укажешь биллинг.
Да-да-да.
Это дико раздражает.
Бобок, расскажи, что сделали с точки зрения 2.5, не с точки зрения внешнего наблюдателя?
А почему оно так стало хорошо работать?
Слушай, ну...
Все говорят, что просто в датасет для обучения, в процессе тренировки модели, очень много было добавлено невалидированного гитхаб-кода, на котором все это часто тренируется.
А как раз наоборот, скорее, использован был полный набор данных из гита.
В смысле, из гитхаба, как из гита.
А там, понимаешь, сильно больше данных в обучении, чем просто исходные коды.
Потому что там есть исходные коды и правки.
А это такая довольно прикольная информация, посмотреть, что на что исправлялось в процессе.
Как выглядели ошибки и так далее.
То есть, типа, сразу учить, что такое хорошо и что такое плохо.
И это, собственно, тот путь, по которому Санет сначала пошел, потом Чо пошли, и ребята из Гугла пошли туда же, типа, начали делать то же самое.
В результате Два Спины Про, она как... Я говорю, мне в голову не приходило на истории учить.
А ведь это богатая идея, реально хорошая идея.
Да-да, но видишь, это идея годичной давности, в смысле, что так начали почти все делать год назад, и у Google почему-то долго не доходили руки, как говорят.
То есть внутри, как говорят, была сильная модель, которая это уже все умела, а в паблике ее не было.
Сейчас, впрочем, 2.5 Pro тоже ограничена в паблике.
Обратите внимание, что оно в API просто так недоступно для всех подряд.
Там довольно сильно все ограничено.
И типа 2.5 доступно в студии,
внутри, а также в некоторых местах, как бы для некоторых людей, которые прям там либо много Google уже платят, либо еще что-нибудь, либо у них какой-нибудь очень траст этот аккаунт, и им выдают 2,5 Pro в, ну, типа, выдают в качестве API.
Для всех остальных оно пока доступно только в EA-студии.
Ты гонишь гонку.
Нет, подожди.
В API оно доступно, но просто сильно тоже заезано.
Да.
Да нет, ну, в смысле, ну, смотри, доступно всем, это не означает, что этим можно прям нормально пользоваться.
Ты пробовал пользоваться хотя бы день?
У тебя лимиты сработают раньше, чем ты... Лимиты срабатывают через 15 минут, да.
Не через день.
15 минут активной работы.
Оно есть, недоступно.
Я к тому, что потестировать можно, а пользоваться пока нельзя.
Говорят, что на следующей неделе будет доступно уже в Vertex, в смысле вот в этом Vertex AI, в смысле в API, который они раздают такое без ограничений на коммерческих условиях.
И можно будет уже прямо по-настоящему пользоваться.
А пока, ну да, это первая модель Google.
Ну и давайте честно, мы все ожидали всегда, что гугловская модель как раз лучше всех будет код писать.
А оказалось, это совсем не так.
Вот это первая модель Google, которая конкурентоспособна и на целых несколько дней занимала первую строчку в топе.
Она хороша.
Она для программирования реально хороша.
По сравнению с 3.7, главное отличие в том, что она решает сложные задачи, такие же, как 3.7 умеет решать, но решает их просто.
Вот этого, когда я сейчас все перепишу в ваш код, она мне ни разу не делала.
А я с ней реально день проработал, то есть у меня есть обоснованное мнение.
Она решает задачи, как бы я решал.
Минимально возможными усилиями.
Я не скажу, что с максимальной эффективностью, но с минимальными трениями.
Вот такой у нее способ.
И я полностью приветствую этот путь.
Не-не, я прям доволен этой моделью.
В смысле, я правда считаю, что это, наверное, первая модель Google, за которую совершенно не стыдно все такое.
Она дорогая.
Обратите внимание, что это прошлая модель.
Таспанэпро не просто так.
Пока цены не исклонены.
Она будет дорогая.
Пока она ноль стоит.
Но будет, безусловно, дороже, чем флэш.
У нее есть две еще интересные особенности, ну, помимо уже стандартного окна про миллион токенов, а будет два, это первая модель, которая не делится на думающую и недумающую.
Нет, это не так.
Она думающая модель.
Посмотри внимательно, у Санета такая же история.
Это сейчас новый тренд такой.
Не-не, я имею в виду среди гугловских, конечно.
А, среди гугловских, конечно, да.
Я к тому, что это тренд последних пяти, наверное, месяцев.
Делать вот такие миксовые модели, где модель внутри себя сама решает, надо ей думать или нет.
Вообще, на моих вопросах она всегда думала.
А еще у нее, кстати говоря, супер большое преимущество перед всеми остальными.
Она просто очень много и свеже знает.
У нее дата окончания обучения января этого года.
Ну, вот как у Чо сейчас?
Нет.
А, учё декабрь.
Нет, учё 1 октября 2023 года.
Подожди, подожди.
Так написано в моделях, извини, я много смотрел.
Окей, окей, окей.
Мне просто показалось, что вот они обновили её вот-вот-вот, и это свежий чекпоинт относительно...
Ну, вот я иду опять смотрю.
Давай.
И вижу октябрь 01.20.23.
Это то, что написано на платформе OpenAI.com.
Интересно.
И 4.5 такая, и OTA, и MINI такая.
Да-да, понятно.
Ну, то есть они все такие.
Интересно, что они, видимо, новые данные не досыпали.
То есть они, типа, продолжают обучение, и это свежие чекпоинты, но они без добавления новых данных.
Интересно.
И у них, кстати, если вернемся к 2,5%, то у Гугла прямо чувствуется, вот наконец, чувствуется, что он просто все знает.
Многое знает из того, что известно поиску.
Это просто радостно, что у тебя есть модель, которая свежая.
В смысле, что она прям со свежести.
Да, да, понятно, что она сейчас начнет резко стоить.
Она уже не знает ничего, что происходило там в январе-феврале.
Но, в общем, да, она при этом прямо хорошо.
Она хорошо отвечает не на программистские вопросы, кстати.
Ну, это нормально, в смысле, это же просто большая LLM, большая англическая модель.
А интересно вот что, смотрите, вы же понимаете, да, из-за чего такие, ну, такие все равно задержки, даже вот сейчас выкладывается модель, она январская у самых передовых компаний.
То есть, на самом деле, здесь можно сделать очень интересный вывод.
Даже сейчас, от момента начала обучения до диплоя модели, проходят там, типа, несколько месяцев.
Два, три.
Ну, два даже.
Погоди, а вот это китайское?
До сих пор у нас нет такого.
Если я не досыпаю, то пойму.
Я про китайскую слышал.
Мы просто не знаем cut-off date.
На Q, который на Q называется.
Они говорят, у них cut-off date март.
Да, март 2025-го.
Да, она сильно меньше.
Все-таки ее довольно сложно сравнивать.
И ты про Квен сейчас говоришь.
Да, с Квеном такая история есть, кстати.
Ну, Квен 70B максимум.
Ну, типа того, да.
Если я не ошибаюсь, да.
Она мягкая на компьютер поместится.
Там есть, типа, разные вариации на 400B, всякое такое, но в целом это, конечно, все несравнимо по масштабу модели с тем, что есть сейчас даже у ChatGPT.
То есть это все как бы не очень большие модели.
Ну, давайте плавно перейдем на ChatGPT, потому что нам ChatGPT испортил интернет, испортил мемы, испортил все, и с этим надо что-то делать.
У меня несколько вопросов.
Можно к Бову, как к специалисту по вопросу?
Смотри, первый ты сказал, что все ожидали от Гугла, что у них будут лучшие модели.
У меня есть идея, почему.
Но мне интересно, почему.
А второй ты сказал, она была сколько-то в топе.
А что за топ?
И где его посмотреть, и что это вообще?
Расскажи.
Смотри, значит, давай сначала.
Почему все ожидали, что гугловская модель будет лучше всех программировать?
Ну, потому что Google всегда была компанией, которая такая, ой, мы только программисты, как известно, там, Google, мы вообще не умеем в маркетинг, буква «М» в названии компании Google означает «маркетинг», как известно.
И, в принципе, в Google всегда себя позиционировал как очень девелоперская компания.
И казалось бы очевидным, что, как известно, самая популярная программа для гитаристов сделана гитаристами.
Самый популярный и для программистов должен был быть сделан самыми популярными программистами, то есть Google.
Но этого не произошло.
И это удивительно, сколько времени у Google заняло,
Хоть ненадолго оказаться в топе.
Про топ.
Есть разные варианты топов, но есть LM Arena.
Это такой сервис, куда ты можешь зайти и сама тоже.
Тебе покажут две панельки, левую и правую, и скажут, а сравни, какой текст лучше.
Или там, ну, типа, ты задаешь какой-то вопрос, он тебе говорит, сравни, какие ответы лучше.
Какой ответ лучше?
Ты выбираешь.
После того, как ты выбираешь, тебе говорят, слева была такая-то модель, справа была такая-то модель.
А теперь давай дальше.
Давай новый вопрос.
То есть, типа, это место такое, где ты можешь позадавать разным рандомным лмком вопросы и сравнить, что лучше.
Это LM Arena, это место, на котором, на самом деле, почти все тестируют качество своих моделей.
Туда выкатываются новые модели, часто с неизвестным названием, и там вы видите какую-нибудь, не знаю, GPT-8, что это такое, никто не знает.
Но со временем может оказаться, что это как раз реально были первые прогоны GPT-8.
Но в целом LLM Arena — это такой сервис, я говорю, который, с одной стороны, позволяет сравнить сайт-бай-сайт выдачу разных нейронок по одним и тем же запросам, сравнить это пользователями, а еще они копят эти данные и по тому, как люди выбирают, какой вариант был лучше, соответственно, ранжируют, ну, там, выдают очки, ранжируют результаты.
А это они, Бабук, делают вот это в системе, как оно, как в математике, как в литературе?
Это LLM Arena делает такие разделения?
Нет, есть отдельные бенчмарки, а у этих есть, да.
Сходите, посмотрите, ради интереса.
Там есть категория, на самом деле, да.
Только не LLM модель, а Arena.
LLM Arena.ai
Прям легко находится, я просто начала писать LM Arena, и Google мне сразу подставил точку.
Он большой, да, он большой.
На самом деле туда ходят почти все, ну, как бы все, кто любит заниматься всяким сравнением моделей, они ходят туда, потому что на самом-то деле там не только, ну, вот так вот, как я сказал, да, рандомным образом, там можно и напрямую выбрать две модели разных, и по сути за бесплатно получить ответ на вопрос.
Кстати, только так к дипсику ходили.
Да, одно время так и делали.
Так, а у меня, подожди, еще один вопрос.
А смотри, то, что у Гугла внутри есть куча данных, ну, они просто действительно же, как ты сказала, они прям программисты, и они всегда ценили очень именно какое-то там программирование и technical excellence, как это называется.
И у них есть внутренний код.
Но вот этот внутренний код, он важен для обучения?
Или это пренебрежимо мало по сравнению с, не знаю, GitHub?
Гуглеры публично утверждали, что это очень важно, и это поможет им сделать самую лучшую модель, которую они программируют.
Но, как мы видим, не особенно это помогает.
Это, во-первых.
А во-вторых, в Майкрософте
В Эпле, в Фейсбуке, везде есть огромное количество внутреннего кода, который, ну, by default считается более высокого качества, чем то, что есть в публичном доступе.
То есть у всех есть это преимущество.
Как ты сказал про Google, у них же, ну, у них качество может быть лучше, чем там в Майкрософте, Эпле и в остальных компаниях.
Знаешь, вот у меня много знакомых, которые работают в топовых калифорнийских компаниях.
Каждая из них утверждает, что их код на самом деле самый лучший.
Вот реально, кроме шуток.
Там исключение, наверное, кстати, составляет Фейсбук, простите, потому что ребята в Фейсбуке часто мне говорят, нет-нет-нет, в Гугле код самый лучший.
Слушай, я не знаю, у меня тоже много знакомых, и мои знакомые говорят, что, всегда говорят, что, блин, ну, как ты понимаешь, почему код плохой?
Потому что есть маркетинг во всех этих, которые, особенно в Apple, например, там им просто вот, у них там есть их подразделение, которое...
Я не знаю, это смесь какого-то дизайна, пиемы и чего-то еще.
И вот оно им подсказало, что надо.
И все, и дальше уже крутить как можешь.
Слушай, мне даже интересно, Бабук, что вот эта штука, что у Гугла такой хороший код.
Даже что это мнение не из Гугла, а что есть в индустрии.
Потому что, не знаю, например, как джавист, то, с чем я встречался от Гугла в свое время, это прям была боль.
Это была всякая гуава.
Это тот, кто это видел, он в цирке не смеется.
Это же мой любимый пример про гуаву.
А можно на секундочку в сторону, я уверен, что у нас этой темы почему-то нет или есть, я не знаю, но вы же знаете историю про Android-то, да, которая на этой неделе выплыла?
Давай добавим просто ее.
Выкопай эту тему, я вам ее просто очень быстро анонсирую, чтобы вы понимали.
Google сдались, они решили, что все, они больше не будут играть в этот ваш сложный настоящий open-source.
И больше не будут пушить на то, что вот, типа, Android — это такая операционная система, которую любой может развивать.
Потому что все, они официально признали, они больше не будут принимать патчи со стороны.
Android по-прежнему будет open-source.
В том смысле, что ту часть Android, которую они хотят выкладывать в open-source, они будут в какой-то момент после релиза, скорее всего, выкладывать таки в open-source.
Но все остальное, все, как бы оно все закрыто.
Больше нет никакого публичного Android'а.
Есть Android Operations Project, в который они будут регулярно выкладывать новый код, но вы больше не сможете делать вид, что вы можете законтрибьютить в Android.
Apple же так же делает, да?
У них же типа исходники можно скачать, но просто скачать.
Типа ты не можешь там патч прислать условно в Apple.
Понимаешь, но мы от Apple этого и не ждали.
Почему я вспомнил это?
Потому что для меня пример такой, когда Google делала точно так же, это как раз была история с Juice, Guava и вот этим всем.
Потому что это просто была жесть какая-то.
Ты просто как вспоминаешь это... А, Джуз еще, да, вот.
Джуз тоже.
Конечно, Джуз.
А что вы на Гоа угоните?
Я могу рассказать немножко... Можно?
Вот я добавлю.
Мне кажется, как бы...
Часто говорят про Google как компанию с хорошим кодом, потому что там много историй про внутреннюю кухню.
Например, когда, если ты хочешь получить промоушен, то по сути тебе нужно доказать, что ты сделал что-то такое особенно сложное.
То есть с ростом твоего уровня должна расти очень сильная сложность.
То есть в разных компаниях просто по-разному оценивается, какую пользу ты должен принести, и вот в Гугле ты должен нанести сложности.
Но я немножко тут шучу про нанести сложности, то есть должна быть такая сложная проблема, которая нуждается в таком опытном человеке.
И поэтому, мне кажется, у них много примеров каких-то иногда более сложных решений, а иногда более элегантных в этом же смысле.
Плюс у них там есть очень много ревьюеров, и там есть ревью стиля кода на этом языке, и плюс там ревью человека, который знает этот код.
Мне кажется, там сложный процесс попадания твоего кода куда-то.
И поэтому, мне кажется, казалось бы, код должен быть лучше.
Леха, я прямо сижу как человек, который в свое время любил Гуаву.
А что не так в Гуаве-то?
Я помню, в Гуаве я помню две вещи.
Во-первых, были иммьютабл мапс все, то есть листы, мапы, там все иммьютабл было.
И во-вторых, был лодинг кэш.
Вот это все, что я помню про Гуаву.
И они оба были прелестны.
Все, для чего использовалась Гуава, это, в принципе, до тех пор, пока не сделали этот статик-метод, чтобы мапы создавать.
Так и есть.
Это же, по сути, просто странная...
Такой джавовский STD-лип, но вот со вкусом гугла.
Как ты говоришь, там эти мьютабельность, да, ты берешь эту мутабельную коллекцию, но потом типа она выглядит абсолютно, и она везде будет конвертировать в обычную мутабельную, потому что никто нифига в джавовском мире не работал, может быть, сейчас уже работает с их примитивами, интерфейсами.
Она всегда настолько была чужеродна всему.
Она всегда была в сторонке.
Она не то, что плохо написана.
Я как человек, который в Java пришел и C++, мне как раз это нравилось.
Прямо как дома себя чувствовал.
Там, видимо, тоже такие же писали.
То есть перебежчики.
Наверное.
Лоудинг кэш, он настолько странный.
Ты помнишь, как он работал?
Кложер передавал, в котором берешь значение.
Плохо помню, да.
Я до сих пор так кэши все и нагодил, и мне очень понравилась эта затея.
Оно выглядит диковато.
Не оттуда затея.
Это же чисто плюсовое решение, ты же понимаешь.
Ну да.
А лямбду, которая у тебя загрузится?
Ну конечно.
Я не говорю, что оно плохо написано, я говорю, что оно написано своеобразно.
Я бы не сказал, что код Гуавы — это идиоматический код Джавы.
Это прям свой мир такой.
В этом проблема.
Это же у Гугла везде так.
Если вы посмотрите на код Хрома, тот, который они писали уже потом, вы увидите, сколько там чисто гугловской специфики.
Если вы посмотрите на то, как Google представляет себе, что такое дематический код на плюсах, например, это же отдельная история, это же как это Google Flavor C++, понимаете, да?
То есть, типа, его нельзя рассматривать как правильный дематический код для человека, который находится за пределами Гугла.
И, ну, на самом деле это все, конечно, очень мало важно в той теме, о которой мы говорим, потому что, ну, вот прошло сколько с момента начала большой гонки Google, участия Google в истории с LLM-ками, сколько, третий, четвертый год пошел, да?
Вот на четвертый год Google удалось выкатить свою первую модель, которая, ну, типа, если смотреть в категорию «Оверолл», не в кодинг, потому что в кодинге ее уже обогнали, а чисто в «Оверолл», она сейчас, прямо сейчас, временно на первом месте.
С не очень большим отрывом, но тем не менее.
Вот она, типа, первая модель Гугла, за которую вообще прям... Флэш выскакивала тоже на первое место, и предыдущая версия 2.0 экспериментальная тоже попадала на первое место.
Подожди, ты забыл, что ты у нас про Андроид заставил разговаривать?
Опять Гуглу?
Да, сейчас мы вернемся.
Это же Android, это же тоже Google.
Смотрите, я на самом деле не рассматриваю лидерство в LM-арене, если оно длится меньше недели.
Сейчас в overall категории Gemini на первом месте по сути неделю.
И это уже, на самом деле, нет такого показать.
После этого выходил 4.0 свежий, там еще что-то повыходило, и они не обгоняют Gemini по общему качеству.
А у Gemini же еще... У Gemini же еще контекст огромный какой-то.
Это у всех моделей или только у каких-то?
Там что-то миллион только.
У узких моделей миллион, а будет два.
И это вот в этой модели, то есть у 2.5 прям миллион токенов в контексте.
Да.
Но тут есть важный момент.
Смотри, это миллион токенов на input.
То есть на output столько не будет.
Ну, понятно.
65к у них на выход, но это с размышлениями.
Да.
Второе.
В тот момент, когда ты начинаешь думать про миллион на input, не забывай, пожалуйста, что при наполнении... У Gemini есть вечная проблема.
При наполнении контекста больше, чем наполовину,
ты начинаешь получать, ну, не бредогенератор, но близко к тому.
Качество падает, да.
Да-да.
Оно у всех падает, но у всех в разные отметки.
Скажем, типа, у Sonnet'а оно начинает падать после 70% наполнения.
Но, видишь, тут есть, как бы, надо признавать также и очевидное.
50% от миллиона — это немножечко побольше, чем вот эти 70%, которые можно себе позволить заполнить.
Все равно неплохо, в общем-то.
Да-да, оно хорошо.
Оно хорошо.
Оно на практике очень круто.
Особенно, когда вам необходимо засунуть какие-то библиотеки, про которые он не знает.
Это прямо какое-то спасение.
Ты мне вот что, Бабук, скажи, поскольку ты умный, у тебя голова большая, по слухам.
Какого черта?
Единственная система, единственный UI, который делает это правильно, это Anthropic Cloud.
Когда я копирую исходные файлы, почему оно впендюривает это в виде текста во всей UI на свете?
В OpenAI впендюривает прямо.
Я говорю, слишком много ты скопировал, я даже не знаю как.
И даже скролл уже не работает, потому что я туда впендюрил кучу.
Только антропик умеет это понимать.
Почему такую простую вещь никто не сделает?
Или ты знаешь какой-то хак?
Какую-то внешнюю балалайку?
Никакого хака я такого не знаю.
Но на самом деле нужно же понимать, что это чисто визуальная штука, и я не понимаю, почему все они сделали как у Клода.
Оно визуальное, но чтобы вы понимали, оно UI начинает тормозить.
То есть вы скроллить не можете, вы ничего сделать не можете, если попытаться вставить сюда 100 килобайт исходного текста.
В окно ввода, правильно?
В браузер не влазит.
Ну да.
Нет, все так, все так.
По этой причине, на самом деле, я практически не пользуюсь родными клиентами или браузерными решениями, потому что, на самом деле, сильно комфортнее все запихнуть через API, через кучу готовых уже написанных программ.
Обращаясь на секундочку к Android, вы не находите, что это стыд и позор вообще?
Ну, в смысле, вот такое решение.
Я могу добавить, Бобук, про... Ну, то есть, мне кажется, что так как Google — это большая корпорация, и там люди хотят, чтобы их карьера росла.
Вот с open source...
Там вообще все очень сложно, но понимаешь, то есть как бы какую-то пользу от него получить, то есть это очень много времени, вот я думаю, что вы все знаете, кто ментейнил open-source проекты, просто даже разбирать это, это куча времени.
А пользы там, полезных патчей мало, правильно?
Ну, смотри, нет, это не так.
Есть полезные патчи от HP, от какого-нибудь Амазона.
Они разберутся с этим.
Я думаю, что там... Ты не переживай за HP.
Я думаю, что большие компании, они как-то друг с другом взаимодействуют.
Там всегда есть какой-то партнершип.
То есть эти патчи будут ходить не по обычной дорожке, а когда надо.
Я думаю, что не будут ходить.
Бобук, ну, как бы я не специалист, я в Google не работала, но я знаю, как большие компании взаимодействуют, и там, ну, обычно есть официальные каналы.
Это все медленно.
Да, безусловно, безусловно.
Это просто настолько медленно, что это называется «не будут ходить».
Нет, ну это медленно, но это бывает, ну там какой-нибудь REST квартал, что-нибудь такое, они будут, HP будет как бы заранее в этом думать.
Ну то есть официальное взаимодействие, оно медленно, оно не такое, как там в чатике друг другу написать, но оно существует.
А какое вам отношение HP имеет к андроиду вообще?
Ну, там бывает такое, там есть какие-то девайсы, которые они поддерживают, и я просто помню, что во времена, простите за это выражение, Android 4, который долгое время был closed-source, и при переходе вот к пятерке, к 5.2, там очень много, на самом деле, патчей, все время делал HP внезапно.
То есть у них принтера на Android, что ли?
Там не принтеры были.
Ты просто думаешь, что HP только принтеры делает.
Ну, на самом деле, там же нет.
Это же большая корпорация.
Они же много всякого делают.
Что я хотел сказать?
А, я хотел сказать, что есть интересные слухи на рынке, что одна из важных причин, почему решили, что сейчас больше не будут держать это все в опенсорсе, она довольно забавная.
Неожиданно для всех Android-based операционная система стала главной для VR-а.
а управляется она при этом не гуглом, понимаете?
И по слухам, опять же, никто не проверял эти слухи и внутренние разговоры какие-то.
Так вот, по слухам, по этому поводу было много разговоров, много переживаний, и в результате все закончилось вот этим.
Мыслью, что никакой пользы нам опенсорс не приносит, поэтому давайте просто это нафиг закроем.
И это похоже на правду, ну и в принципе похоже на поведение не только гугла конкретно, а просто любой большой корпорации.
Мне эта польза не приносит, зачем я вообще этим занимаюсь?
Там начинается, знаешь, какой конфликт.
Я могу объяснить, как это происходит в жизни.
То есть, допустим, какой-то человек тратит все свое время.
Потом он такой, ну вот я хочу, чтобы все сказали, какой я молодец.
А мы такие, а типа, а что ты молодец?
Он такой.
Ну, я вот, смотрите, на себе вот весь этот open source несу.
Ну, в общем, вот это вот так обычно бывает.
И потом кто-то еще приходит, то же самое, с таким, ну, как бы, и внутри компании люди часто, ну, как бы, недовольны.
То есть, если они очень любят open source, они в итоге уходят.
Ну, потому что очень сложно, как бы, ну, получить какое-то...
Не знаю, чтобы кто-то сказал, какой ты молодец, когда это open source.
Кстати, про то, что ты сказал, это прям звучит очень убедительно.
То есть очень часто, опять же, в компаниях, во-первых, есть какой-то большой такой пуш, давайте код шарить везде и все.
А потом оказывается, что есть какая-то цена за то, что этот код шарится везде и все, да?
Например, тут надо, например, тестить на большем количестве устройств, а те, кто эти патчи приносит, они вообще даже не знают, что это Android, где-то в другом месте устанавливается, правильно?
Ну, то есть, как бы тут вполне логично.
То есть, если ты Android используешь где-то еще, и то, что ты не можешь эти устройства дать кому-то, ну, да, плохо.
Я хотел с вами более поделиться, может, у тебя есть многомодренный совет.
Ты у нас известен тем, что даешь многомодренные советы.
Многомудренные.
Ментейнеров Open Source стало каким-то адом.
Я вам, как ментейнер многих Open Source проектов, скажу, это качественные изменения.
Как ментейнерам нам, как нам, Бобок, теперь жить в эпоху AI?
Я не про то, что приходят пиары, которые полностью AI-евские, и про это тоже.
Как вообще с этим разбираться?
То есть, ну да, приходит мне пиар.
Вот сегодня пришло два пиара в относительно непопулярный проект.
Я смотрю на первый пиар.
Ну, все в порядке с ним.
Он починил какой-то лоу-кейс, наапро-кейс.
Проблема в том, как он это сделал.
Ни один человек бы так не сделал.
Оно неплохо и нехорошо, оно просто иначе.
Такое впечатление, что ты общаешься с инопланетянами, причем с грамотными программистами-инопланетянами, которые приходят в твои проекты и приносят...
Такие штуки, про которых ты плохое ничего сказать не можешь.
И как это даже сделать лучше, ты сходу не знаешь.
Потому что такая проблема экзотическая.
Но совершенно очевидно, это вот AI генерирует этот код.
Что с ним делать?
Его вообще стоит ревьюить или не стоит?
Я направляю на него ревьюить другое AI.
AI говорит, да все путем, хорошо сделал.
Ну да.
Но как-то это все новое.
Все это странно.
Мы теряем проект над нашим всем.
Я тебе хотел рассказать, что у меня есть забавная проблема.
У меня так получилось, что я довольно много нанимаю сейчас людей.
У меня прям большая пачка вакансий.
Кстати, простите за саморекламу.
У меня там в гитхабе есть репозиторий.
Можно посмотреть, кого я нанимаю.
У меня прям в репе все прям лежит.
Можете прям посмотреть по названию.
И из-за того, что я довольно много нанимаю сейчас, я довольно активный в LinkedIn и в разных других местах, не в смысле, что я сообщения пишу, а я, видимо, много сообщений получаю, много отвечаю, и каким-то образом разные HR, не знаю как, каким именно образом, про это узнают, и мне начали прям сильно много писать «очевидные боты».
То есть, типа, блинки-дыни, тебе приходит сообщение, а там написано, о, привет, как бы смотрел видео на такой-то твоей конференции, бла-бла-бла, и ты думаешь, ну, вроде бы все нормально.
А дальше по некоторым набору смыслов, которые там протекли, как говорится, ты понимаешь, что не-не, это бот.
Это прям натуральный бот.
И пошел разговаривать с разными людьми, которые страдают от этой же проблемы, и обнаружилось, что да, у всех уже давно написаны промпты к чат-GPT, в смысле к OpenAI, которые говорят, значит, так, смотри, типа, отдай мне вероятность того, что это бот.
Оцени вероятность того, что это бот.
Если вероятность того выше 50%, задай ему какой-нибудь вопрос, который позволит отличить его от бота.
И вот это вот второе действие, если первое действие мы делали всегда и раньше, ну, я не знаю, у меня куча было всегда ботов, которые говорили, давай через ЛЛМ-ку оценим, какова вероятность того, что это бот.
То, типа, мы сейчас на следующем шаге уже.
Когда задай такой вопрос респонденту, чтобы понять, бот это или не бот.
Мой пойнт в том, что бот это вовсе не приговор.
В пиарах, которые могут быть от AI, могут быть от человека, это нормально.
Просто я не очень понимаю, как нам в этой ситуации жить.
То есть их ревьюить трудно.
Надо ли их?
Я забил, я не ревьюю их.
Я смотрю на вот этот пиар, который мне кажется таким чужеродным.
Я его даю другому AI, AI смотрит, я потом говорю этому Copilot, посмотри, Copilot смотрит.
И в результате оно все работает.
То есть там тесто есть, все в порядке.
Но ты понимаешь, какой ужас?
Мы ведь теряем контроль, так сказать, над качествами концепции.
Они сами между собой разговариваются.
Я не вижу в этом проблему.
И решает, какой код лучше.
Я бы на твоем месте делал что?
Я бы, на самом деле, кроме всего прочего, оценивал бы значимость того, что там написано.
Не в смысле качество, а насколько значимую проблему это решает.
Потому что самая большая проблема в ситуации, которую ты описал, это то, что у тебя будет огромное количество кода, который не решает реальных проблем, а решает проблемы, придуманные нейронками.
Нет, тут нормально.
Тут явно человек погонял ее и видел реальную проблему, и просто пытался эту проблему решить при помощи... Ну, может, он сам так пишет, я не знаю.
А может, при помощи AI.
Ну, понимаешь, тут ценность в том, что и оригинальный код, собственно, с помощью AI был написан.
Я тоже его не руками писал.
Мы, Бобук, чтобы ты понимал, говорим о решении той проблемы, которую ты поставил во главу угла, как главная твоя претензия к ГО.
Ты знаешь, да, я решил эту проблему.
В ГО больше нет главной проблемы.
Ее решено вот тут.
Отсутствие ИНА.
Больше нет сообщения об ошибках?
Класс.
Больше нет проблемы с ИНА.
Теперь у меня на одну проблему меньше, как сказал вот этот, который бегал.
не надо заботиться о деньгах.
А тут не надо заботиться больше об иномах.
Мы их генерим.
Поскольку у нас в ГОВ все решается к этой генерации.
Ну, тут нормально.
Это нормально.
Давайте все-таки вернемся на картинки.
Потому что вы так про картинки говорить не хотите.
Это, собственно, была самая революция всей недели.
Как ни крути.
Слушай, ну, мне кажется, это революция в мультипликации, а не в чем-то реальном.
Подожди, в каком мультипликации?
Че Image Generation?
Почему мультипликация?
Эта штука начала... Ты не осознаешь шутку, да?
Нет.
Окей.
Дело в том, что эта штука действительно начала рисовать картинки, причем это не Дали...
Это именно самостоятельная совершенно система.
И эта самостоятельная система, которая обучена во многом, видимо, теми же методами, что и DALI, она рисует, на мой взгляд, сильно лучше, чем DALI.
Вот что удивительно.
По слухам, в OpenAI, наконец-то, началось то, что началось в больших корпорациях, мне кажется, тема выпуска.
А именно появились смежные команды, которые занимаются одними и теми же задачами.
И, собственно, та команда, которая делала Чо в этом месте, намного-намного лучше, мне кажется, чем те, кто делали Дали.
Как бы странно это ни звучало.
А погоди, а технически предыдущая модель была, она была, как она называется, вот это слово, скажи.
Дали.
Не, не, не Дали.
Название вот этого метода.
Диффьюжн она была.
Диффузионная.
Диффузионная была.
Да, диффьюжн.
Это все диффузионная модель.
А новой нет.
Слушай, смотри, там Твиттер возмущен.
Это авторегрессивная модель.
Окей, да, это авторегрессивная модель, но ты как бы так говоришь, как будто бы здесь есть какая-то прямо существенная разница.
Это на самом деле не так.
Я цитирую твиттер.
Я понимаю.
Типа, куда все котится.
Там нет никакого... Там нет никакого глобального различия между этими подходами.
Там есть различия на лингвистическом уровне, на уровне подготовки...
На уровне подготовки, короче, более полного запроса.
Дело в том, что сейчас никто картинки сразу не рисует.
Сейчас все вместо того, чтобы рисовать сначала картинку, пишут промпт, который в конечном итоге лучше покажет себя в рисовании картинки.
Понятно логика?
Ну, то есть, типа, нельзя сразу взять и все запихнуть.
Ну, качественная разница прямо вообще просто огонь.
То есть, вы увидите, дорогие слушатели нашего подкаста, эту качественную разницу, потому что последний, наверное, год все картинки, которые рисуются, которые прикладываются к нашему подкасту через GPT, рисуются.
И делаются они так не потому, что я ленивый, а потому, что я честный.
Я не хочу воровать чужие картинки, а тут как бы почти честно все.
Так вот, к этому подкасту будет картинка, которая у меня в GPT нарисована.
И я с ними поигрался в области, где нужны такие реалистические картинки.
У моего мальчика по работе он использует сильно Леонардо и радуется тому, какие он хорошие картинки делает.
Но я попробовал на его запросах.
Нарисуй мне наш грузовик, возле которого стоит наш водитель, показывает палец вверх, вдоль дороги, при хорошем освещении, фотореалистик.
Эта балалайка пошла, видимо, в интернет, посмотрела, какие у мальчика грузовики по расцветке бывают, сделала абсолютно правильный цвет, мужика нарисовала рядом с правильным количеством пальцев, что само по себе вообще просто чудо какое-то.
Надпись на грузовике была правильная, эмблема была правильная, все было просто огонь.
Хотя, конечно, модель дала слабину.
Бабок, догадайся, где?
Где?
Ну, я сказал, а теперь нарисуй привлекательную женщину, которая стоит рядом с грызуком, делает то же самое, что мужчина, и у нее шапка, на которой написано «Make America Great Again».
Это же водители грузовиков, они все такие, правильно?
Она не проблема, пошла рисовать.
Я вижу, видно, как рисует, такой туманный образ.
И вот когда уже эта мага на шапке проявляется, она себя прерывает и говорит, нет, я это сделать не могу.
Я отказываюсь это делать.
Так что я сломал.
Сломал ее, так сказать, политкорректностью.
Там на самом деле у нее много разных ограничений смешных, причем они как-то сейчас начали выкатывать после возмущения над темами Эдзаки, они начали явно где-то чуть-чуть поджимать копирайт.
Потому что заставить... То есть, там, картинку в стиле Тома и Джерри оно мне сразу отказалось делать.
Картинку в стиле Футурамы оно почему-то отказалось делать не потому, что это нарушает авторские права, а потому, что это противоречит правилам контента.
Я прям не понимаю, что оно пыталось нарисовать.
Футураму забанили.
Да.
Вот.
Та картинка, что я сейчас скинул в наш внутренний чат, это, по ее мнению, Луни Тюнс.
Но в целом... Да, и плюс они сейчас сильно страдают от нагрузки.
Прямо видно, что они не справляются.
А как Миджорни живет в это время вообще?
То есть, типа, Миджорни уже, я так понимаю, не круто?
Или они до сих пор... Раньше же там они прям вообще были номер один модель для картиночек.
Ну, как тебе сказать?
Для фоточек они хороши.
Но сейчас вот их все активно догнали.
Как-то не очень понятно, как они живут.
Они не взлетают.
Они даже, по-моему, с шестой версии еще не ушли.
А вот эта медленность вот этой новой рисовалки картинок, она чисто временное явление?
Потому что все кинулись?
Или этот подход такой медленный по жизни был?
Так он и дали медленно рисовал же.
Не настолько медленно.
Ты видел, насколько медленно это рисует?
Зависит.
Это как раз из-за этого самого.
Это как раз из-за того, что все накинулись.
То есть это все пройдет, короче.
Есть шанс, что когда-нибудь наши картинки будут не две минуты рисоваться, а в минуту.
Да.
Для нашего подкаста.
Окей.
Да, думаю, что да.
Ну вот сегодня будет картинка.
Оцените, сравните ее с прошлыми.
То, что она тексты пишет почти правильно и почти всегда, это уже одно дорогого стоит.
И то, что после того, как ты можешь, получил картинку и говоришь, поменять там мне вот это и вот это, оно не имеет совершенно новый бред, а реально делает то, что ты попросишь, это тоже прямо какое-то вдохновение.
Я в полном восторге.
Этой штукой теперь можно делать всякие... И мотоцикл научилась рисовать.
Да.
Ну, такое, не совсем.
Не, ну я ей дал... У меня во внутреннем чатике есть картинки, где я ей дал свой мотоцикл и сказал, сделай вот такой, чтобы был на Марсе, на котором едет трехголовый чувак.
Мотоцикл она правильно сохранила.
То есть сделай его, конечно, другим, но по сути я узнаю свой мотоцикл.
Есть реперные точки, по которым я его узнаю.
Раньше такого не было.
Раньше оно бы нарисовало просто полнейшее что-то совсем другое.
Давай как бы... Мы сейчас просто так поем дифирамбы этим картинкам, но надо же честно признать, что большая часть людей, которых мы видели, использовались этим не для того, чтобы нарисовать какую-то новую картинку, а чтобы загрузить в Чаджи-5 фотографию и сказать, сделаем ее в стиле Миядзаки или в стиле Симпсонов.
В стиле Симпсонов, кстати, мне не удалось добиться.
Но, кстати, раньше же это все не было бесплатно.
То есть было какое-то приложение, по-моему, призмы или какое-то, которое позволяло тебе разные стили делать.
Нет, но с тех пор появилась куча бесплатных приложений.
Так а чем тогда это хорошо?
Тем, что оно плюет на лицензионные права?
Тем, что оно из бесплатных, наверное, самое лучшее по качеству, это во-первых.
А во-вторых, это теперь инструмент, находящийся внутри популярного инструмента, внутри чат-GPT.
И это же на самом деле крутая история.
Типа, внутри чат GPT, который теперь есть для всех,
Это бесплатный инструмент для всех.
Это как Google.
Теперь можно такое делать.
Круто же.
Я положу картинку Харли Джевитсона.
Харлю Джевитсона.
Кроме названия, в этом мотоцикле правильно практически все.
Если присмотреться к мотоциклу внимательно, увидеть можно.
Называется неправильно.
Бак правильный.
Сумки мои.
Серебристые, бронзовые окантовые колеса тоже правильные.
Оно все сделало правильно.
Вот этот скрин впереди тоже правильный.
Но это удивительная близость к тому, что было в самом начале.
Причем я ему дал, видим, картинки мотоцикла, который даже не этим боком стоял.
Вот он не так.
Я не так ехал на оригинальной картинке.
И вот на типе.
В общем, молодцы.
Очень круто, по-моему.
По-моему, очень круто.
Я не знаю, зачем мне оно надо, но... Ну вот к вопросу.
Пока надо признать, что у Гугла такое же есть внутри.
В смысле, внутри Gemini есть такая же история с картинками, даже с онпейтингом.
В смысле, ты можешь взять картинку... Причем на этой же неделе.
Да-да, причем тоже на этой же неделе.
Причем у тех тоже есть проблемы с копирайтом.
Потому что сразу же оказалось, что можно загрузить картинку и сказать, убей водяной знак у Гугла.
У меня есть, кстати, подозрение, что вот этот Джейвисон, мне нашли, что есть такая фирма, это специально они делают, чтобы не нарушать харлевские какие-то права.
Может такое быть?
По-моему, вполне может быть.
Ну, сомневаюсь.
Что-то мужики сомневаются.
Особенно, когда я говорю, нарисуй картинку на Марсе, какие Харлевские права и нарушаемые циклистам на Марсе.
Трудно сказать.
Ну, вот.
Такие вот.
Ты хочешь, чтобы она знала, где у Харлея рынок, где есть дилеры, а где нет.
И там, значит, можно.
Вот вам картинка на Марсе.
Такая же на Марсе.
Вы видите, что
На самом деле, если говорить серьезно, не про картинки, так сказать, с мультиками, то да, в маппетах оно действительно может.
А то там есть, конечно, прекрасное, что оно научило сделать инпейтинг.
То есть ты можешь ему дать картинку и сказать, вот я хочу, чтобы этот предмет был в руках кого-то.
Или там вот в этой картинке... Amazon уже, по-моему, так умеет же.
Я точно видел эти все штуки, которые явно сгенеренные.
Нет, это Amazon не умеет.
Amazon не умеет?
Вообще есть технологии импентинга.
Ну, ты, скажи, вот говоришь, меня как-то пытался объяснить, как это сделать.
Я на это потратил дня два.
И нет, вот нет массовой такой.
А теперь ты можешь просто...
загрузить две фоточки и сказать, вот это должно быть в руках у этого.
Круто же, какие возможности открываются.
А еще потом, прости, я знаю, что, наверное, на большей скорости эта штука, вот этот Windshield очень полезный, но насколько было бы круто без него, конечно, без этого, как стекла.
Так можно и без него, но когда 70 едешь, у тебя прямо ветер в грудь дует.
А эта штука, у меня низкий, у меня не такой высокий, как на этой картинке, чуть ниже.
И она прямо вообще круто.
Очень советую.
Хотя, может, у вас 70 миль в час негде ездить в Англии-то.
В общем, по Матрое это можно.
А вот пример, как я пытался ее Мага заставить написать.
Маха я смог заставить написать.
То есть make America healthy again.
Нормально.
Грузовик прям правильный.
А ты попробуй девушку.
Как-то странно.
Мага расшифровываешь.
Маха.
Оно смогло сделать.
Не, я понимаю.
Но ты мага как-то странно расшифровываешь.
Moscow agents governing America.
Но когда ты пытаешься сказать, а теперь замени в этой шапке Хэнэ Джэ, оно радостно берется заменять.
Опять же, до того момента, когда оно видит, что же натворило.
После этого отказывается показывать.
Короче, вот это все, что я смог сделать.
А что...
А что у вас «мага» — это стоп-слово, типа?
Это же совершенно нормальное, просто политическое движение.
Может быть, я, конечно, не понимаю культурный климат у вас, но я понимаю, что это символ вот этих ультраправых, не обязательно ультраправых, ультрапоклонников Трампа, вот это все.
Ну, в принципе, это же не то, что какое-то радикализированное запрещенное движение.
То есть, с точки зрения закона, они абсолютно легальны, правильно?
То есть, не то, что там их объявили какие-то люди.
Это президентский лозунг.
Ну, куда уж легальнее.
Ну, да.
Ну, вот я отказываюсь.
Чего не цензурят-то тогда?
Никто не знает.
Маха можно, мага нельзя.
Причем она меня гаслайтит, говорит... Make americano coffee again.
Я, говорит, не могу вообще никакие картинки с политическими лозунгами рисовать.
Брешет.
Она может прекрасно рисовать, вот именно с этим не может.
А вот BLM попроси, например.
Легко.
Пробовал, да.
То есть не то, что любые... Но это не политический же лозунг.
Подожди, вот эта маха, которая у нее сейчас написана на шапке, это такой же политический лозунг, просто такое ответвление.
Но вот это не занесено в Blacklist.
А мага занесена в Blacklist.
Где-то у них прописано, наверное.
Там, наверное, не Blacklist, а Disable List какой-нибудь.
Не Disable, тоже негативная коннотация на какой-нибудь Allow и Not Allow List.
Точно, Black нельзя.
Ты прав, ты прав.
При этом она сама, вот эта модель вообще российская конкретно.
Я когда говорил о нарисовании мужика типичного трак-драйвера или типичную трак-драйверицу, она мне ни разу не нарисовала черного человека.
То есть ни разу.
Это что такое вообще?
Это как это...
Ты ли этим возмущен, простите?
Конечно.
Мне кажется, что это тоже такой контекст.
Ты бы еще сказал, нарисуй мне, я не знаю, какого-нибудь там, я не знаю, кто там, в 50-е годы, не знаю, человек, который политик в 50-е годы.
Ты бы удивлялся, почему на тебе никого черного не нарисовал.
Американский политик в 50-е.
Не, ну, в современности... А статистический опыт он есть?
Есть, есть.
Ни нулевое количество ни белых водителей грузовиков.
Не, я понимаю, что не нулевое, но я к тому, что если, условно, 95% это, условно, белые мужчины средних лет, водители траков, то, в принципе, модель, наверное, берет, ну, типа, просто самую популярную картинку.
Конечно, ну, на практике там даже не так мало небелых водителей, как тебе кажется.
Ну, наверное, процентов 70 белых, да.
Ну, понимаешь, когда я ей говорю, нарисуй женщину, женщины-водители траков, это такая редкость, что в принципе могла хотя бы даже и зеленую нарисовать, было бы тоже вполне нормально.
А нет, рисует белую.
А видите собачку, да, я запендюрил в окошко?
Такой-то самый.
Подожди, но ты сказал уже женщина, так бы ты тут сказал, нарисуй мне типа не кокейжен водителя трака, она бы тебе какую-то другую нарисовала Я сказал типичную женщину водителя трака, которая ездит вместе со своей собачкой на грузовиках фирмы моего мальчика Вот собачку нарисовала, женщину нарисовала, собачка, овчарка, женщина белая, все в порядке
Так нет, надо сказал женщина, что ей было делать.
Ему, не знаю.
Нарисовать женщину политкорректного цвета.
Зеленую.
Тогда бы никаких вообще вопросов не было.
Женщин-водителей практически не бывает.
Она рисует то, что есть.
Не бывает зеленых женщин.
Так и белых не бывает водительниц траков практически.
То есть с такой же вероятностью можно было и зеленую нарисовать.
Вот это мой пойнт.
Она рисовала белую.
Не-не-не, она российская совершенно штука.
Несомненно.
Давайте пойдем на следующую тему.
Леха, что на тебя смотрит?
Расскажи нам.
Что на меня смотрится?
Что у нас было интересного?
Ничего у нас не было интересного.
Ты нас так спрашиваешь, будто можно... А что-нибудь не я. Я помню.
Слушай, а может мы про наших, про пасконных поговорим?
Про линтеры?
которые наконец-то обновились на версию 2.
Я специально для Бобука скажу.
Бобук, если ты думал, что у вас питон полное говнище, так теперь я тебе скажу, нет, не только питон полное говнище, у нас тоже есть наши, такие же, как у вас.
Выпустить новую версию линтера, самого популярного.
Ренегаты.
Которая несовместима по конфигурационному файлу с предыдущим, то есть несовместима с большой буквы «Н».
Она вообще другая.
Для того, чтобы мигрировать с версии линтера, которая была до этого, на версию, которая сейчас будет, надо специальный мигрейт запускать, который не всегда проходит.
Это прямо какой-то ад.
То есть линтер, понимаешь, линтер, та штука, от которой ты меньше всего ожидаешь, что она поломает совместимость с предыдущим конфигурационным форматом.
Она раз и поломала.
Спасибо, что хоть YAML остался, вполне могли и TOML сделать в процессе, или какой-нибудь там HCL.
Нет, стал YAML.
Но YAML другой, но более правильный.
Зачем?
Леха, ты мне объясни, зачем?
От иммиграции тестил уже?
Подожди, насколько она хорошо работает?
Стоит заморачиваться?
Она реально работает, если у тебя...
Что это такое у нас произошло?
Кто-то зазвенел.
Что-то у меня звук произошел.
Это у Грея звук произошел.
Она работает, если у тебя твой исходный файл соответствовал JSON-схеме, которую никто не знал, но которая где-то была для старого формата.
Вот если соответствует, то в порядке.
Если нет, то руками поправишь, делаешь migrate, и оно в принципе работает.
Нет, слушай, зачем?
Отвечай на этот вопрос, зачем?
А формата же команды не было.
То есть они сделали формат, он теперь сможет за тебя переписывать код.
И вот это, мне кажется, довольно круто, чтобы ты мог сам описать, потому что, например, в JavaScript линтеры многие так умеют, и они какие-то простые ошибки сами чинят.
Единственное, что приводит в полный ступор.
AutoFix, это не формат.
Они там разделили, там все сложно стало.
Некоторые стали форматоры, некоторые стали линтеры с AutoFix, некоторые другие линтеры.
Модель какая-то ментально сложная, мне пока в голову не укладывается.
А, я думал, что этого не было раньше.
Подожди, как я это пробовал?
Не, это удобно тогда, что это у них было.
Я что-то как-то просмотрел это мимо.
Было бы классно, если бы он умел сам чинить.
Ну вот я говорю, например, в JavaScript, что меня бесит, что какие-то вещи, они прям понятно, как их чинить.
Например, неиспользованный этот импорт.
Нет, он на нем ломается.
Говорит, не, я не знаю, как его починить.
В смысле не знаешь?
Блин, ты что, строчку не можешь удалить?
Вот, и, в общем, я надеюсь, что у них, я хотел сказать, станет лучше, что у Go будет лучше этот фикс, чем у джаваскриптов, но надо попробовать.
Но у них там интересные реврайт-рулы, вот эти ты смотрел, как интересно, там прям ты сам что-то можешь написать, что на что менять, как-то это прям любопытная штука.
Мне кажется, вот тут много всего интересного можно кручить.
Тут надо дождаться, пока AI научится все это писать.
Пока AI впендерил правила, а в новом клауд-коде появилась замечательная штука про память.
Она не совсем память, она просто глобальный клауд-МД обновляет, в котором он сказал, что если ты пытаешься запустить линтер, и он говорит, не тот формат, запусти линтер версии 1.
Очень помогает.
Потому что переходить, как авторы голланды линд версии 2 видели себе переход, я не представляю.
Вот эта часть абсолютно не продумана.
Я знаю, что это наш чувак писал, и, по-моему, он когда-то даже где-то в комментариях или даже в подкасте у нас участвовал.
По-моему, в подкасте участвовал.
Хотелось бы его позвать и надавать по наглой морде за вот такие калечащиеся изменения.
Приходи, чувак, мы с тобой как следует поговорим, потому что это был какой-то...
Это революция в отрицательном смысле, то, что ты устроил.
Напрасно.
Напрасно версию 2.
А они где-то объясняют, для чего они тогда переписывали?
Потому что я думал, что все затевается ради формата.
Что типа формат, это big fucking deal, и они его типа пожертвовали совместимостью, чтобы можно было теперь форматинг автоматически запускать.
Но если он уже автофикс умел до этого, то я тогда что-то вообще не очень понимаю.
А что фишка тогда второй версии?
Кроме того, что все сломали, что там починили?
Ну вот я смотрю на список из нашей статьи, а оно выглядит как инкрементальный апдейт.
Вот они говорят, simplified linter management, теперь проще пользоваться, теперь более логично.
Improved file path management.
Оно и до этого нормально было.
И еще Exclusion.
До этого тоже было, только в другом месте.
Goland FMT команда говорит это новое.
Типа, но форматоры это новые.
AutoFix, по-моему, раньше были, а форматоры это новые.
Не знаю, не знаю.
Это настолько практически... Если у вас, например, не привязана версия линтера к CI, то это прямо один из тех неожиданных сюрпризов, который будет программиться среди ночи и заставляет его вскочить в холодном поту.
Это плохая идея.
Где-то у тебя все равно зафиксирована версия, правильно?
Если не CI, то где-то же в тулах.
Ну, если ты строишь, например, вот этим, как он называется-то, Actions, и у тебя Latest State Version, ты получишь себе вторую версию, которая вдруг перестанет работать с тем, что у тебя раньше работало.
И ты будешь себе сидеть и репу чесать.
А причем Dependency Bot же любит версии обновлять.
Если его за руку не схватить, он радостно обновит на последнюю версию все, что там у тебя было.
и все упадет.
И никаких путей автоматически это починить нет.
Мигрейт запустишь, ну, если повезет, сработает.
И коммитить.
Мигрейтить и коммитить, да, надо будет, получается.
Да, тогда странно, слушай, что-то я тогда... Я пока не обновлялся, мы еще пока на версии 1 и...
Они не то чтобы до этого были совместимы, понимаешь?
Сколько раз было, что они выкатывают новую версию, и в новой версии появляются новые линтеры автоматически включенные.
Типа патч-версию какую-нибудь минорную обновляешься, типа 1.60, 1.63.
Хоп, новый линтер появился.
Я никогда дефолтный не включал.
У меня всегда disable all, а потом идет список тех, которые разрешены.
Поэтому я на это не попадал.
Я никому не верю.
Да, но согласись, что это же break and change, то есть это колячащее изменение, когда у тебя действительно выкатывается минорная версия линтера, он включает новый дефолтный линтер, и у тебя внезапно, вот Testify, например, они так добавили, просто выкатило там, знаешь, 25, ну не 25, но там 5 линтер-эррорс, например, и что, типа, аптейк был небольшой.
Причем вот этот Testify линтер, он такой бессючий, там все error надо require проверять, но окей.
Но почему, если проверка у меня стояла, там, длина того-то меньше, не равно нулю, он на это ругается?
Говорит, используя встроенные функции лен.
А чем моя плоха была?
Что с моей было не так-то?
А еще...
А еще видел, кстати, что начал орать, когда теперь на 24, когда переходишь и запускаешь, он говорит, так, о, используйте t.context везде.
Ты понимаешь, что, типа, до версии 1.24 t.context не было.
А он такой, не-не, это, говорит, ошибка.
В смысле ошибка?
А как ты думаешь, я до этого бы это мог починить?
В общем, такие штуки прям жутко бесят, конечно.
Да, да.
Хотелось бы взять автора за... За что мы берем авторов?
Бобок знает.
Неприличное слово.
За белые ручки.
За белые ручки, да.
За хендл.
И перевести его в наш подкаст и поговорить, так сказать, по душам.
И до Коли.
Потому что это самое близкое к вашему версия 2 и версия 3.
Позорище, Бобок, что... Что было...
Ну, в нашем мире теперь тоже такое есть.
Так что можешь радоваться.
Можешь нас обливать помоями.
Я не рад.
Помоями обливай.
Нет, а ты обливай.
Смотри, после того, как ты рассказал, что тебе пришлось писать библиотеку для того, чтобы реализовать Янамы, в принципе, можно уже никуда не обливать.
Вы сами с этим неплохо справляетесь.
Ну, а так остается посочувствовать.
На самом деле, я помню несколько таких неприятных инцидентов с очень странными монтейнерами в...
в подсобственных проектах вокруг ГО.
Почему-то там их как-то, как ни странно, больше.
Вот эта вот история с чаем, она мне до сих пор не дает покоя.
Помнишь, как дружно порицали чувака за чаем?
Как же можно не помнить?
Я был тот, кто остановил это безумие, да.
Помню, помню.
С вилами стоял там, да, и с факелом.
А Blue Monday, этого же вообще просто позорище на весь интернет было.
Вот там уже яростный ренегат был какой-то, анархотурист просто.
Подожди, это тот, который говорит, что мы поддерживаем только две предыдущие версии?
Конечно, который деприкетил всегда предыдущую версию.
Он не то, что две, по-моему, он одну.
То есть он выпускает 1.21, потом типа 2.20.0 еще есть, а например 1.19, он уже все, он прям убирает пакет.
И его нет, если ты собираешь, например, или там go-get-you делаешь какой-нибудь, типа ничего не могу.
Почему свежим ты не пользуешься?
Вообще позорище.
Это, кстати, у тебя где-то в каком-то из проектов, я не помню, в каком это было, в WoW, по-моему, или что-то такое, но так это бесило, когда там, что-то я обновлял какой-то...
Типа OpenID или что-то такое.
Обновляй.
Он вытащил новый.
О, этот потащил.
Блюманды.
Блюманды недоступен.
Начинаешь обновляться.
Догадайся, бабушка, что делать с блюмандой?
Целая библиотека для этого написана.
Санитайзит HTML, блин.
О, Господи.
И вот этот чувак выпускает какие-то новые яростные версии, деприкейтит старые, ломая там половину... В общем, суперстранное.
Он концептуальный.
Он утверждает, что это делает по концептуальным соображениям.
Вот он так видит.
Идеологически?
Да.
Ну вот такое мы про Golang CI-Link можем сказать.
Я автору хочу сказать, что чувак, у тебя в современности, в нашей, в AI, ценность твоего линтера прямо очень высокая.
Ты единственный, кто стоит между AI-безумием и нормальными людьми.
Ты вот тот самый, который охраняет нас от кода, где будет у тебя if-else, if-else, if-else 500 миллионов раз.
Потому что мы догадались включить линтер, который я увидела и починила.
Ты как-то аккуратненько.
Аккуратненько.
Последняя надежда человечества.
Последний оплот.
А я же, кстати, всю неделю писал на питоне довольно активно.
И так просто интересная штука этот питон.
Я прям...
как немножко мозг скорее.
Во-первых, это точно вайп-спринга.
Вот прям 100% вайп-спринга.
То есть какие-то там аннотации магические.
Чё это делает?
Окей.
Ну, это не суть.
Но знаешь, что бобов меня раздражает?
Система типов вообще классная.
Прям конкретно хорошо продуманная.
Мне очень нравится, как сделана система типов.
И то, что она типа optional, что ты можешь запустить проверку типов.
Ну, в принципе, можешь забить болт и типа...
Но, блин, в половине библиотек реально типов нет.
То есть ты смотришь, даже какие-нибудь серьезные, там, Outflip, например, да, они тебе половину методов возвращают «any».
Ты пробовал, ты знаешь, что для большинства этих библиотек написаны стабы отдельные, которые просто ставятся отдельно для валидации типов.
А, это как TypeScript.
Я помню, ты как-то говорил, по-моему, про это.
Что как у TypeScript их отдельно надо ставить.
Для большинства крупных библиотек, где это не лежит прямо внутри...
Там это сделано вот сбоку.
Да-да-да, а посмотри, вот этого супер не хватает, потому что иногда, ну, понятно, что в документации можно найти, но иногда, блин, хочется просто вот... Конечно, нет.
Там же, типа, самая большая эта фича же, кроме того, что ты не хочешь в документацию, у тебя еще и DE начинает все подсказывать правильно, оно тебе просто говорит, тут им должен быть...
Красненьким тебе такой фигак.
У тебя тут целое должно быть.
Почти как в нормальных языках, я бы хотел сказать.
Но на самом деле я не могу сказать, что у Python там прям хорошо сделана работа с типами.
На самом деле в TypeScript сделано, конечно, гораздо красивее и там идеологически чище.
От этого свои проблемы возникают, но тем не менее.
Ну, то есть все равно тут у тебя Union, типа, там есть прям... Не то, что она классно сделана.
Окей, для динамического языка она сделана прям неплохо.
Да-да, оно сделано good enough.
Оно сделано good enough.
Да.
Там вот тебе кинули ссылку на TypeShed, где можно посмотреть на большое количество стабов, готовых для кучи библиотек.
Кто-то там пишет, питон норм, но только третий.
Не бывает никого.
Второго не существует больше.
Миф такой.
Его старые деды друг дружке рассказывают, чтобы детей пугать.
Знаете, у нас еще был второй питон.
Там, блин, как в ГОА строки были неуникодные, представляете?
Приходилось, как в каменном веке.
Стабы для оффлиба есть, кстати.
Конечно, конечно.
Я же поэтому тебе и сказал, что это просто надо сразу дать.
Да, да.
Вот.
Я теперь питанец теперь.
Ну, с одной стороны, я тебя сочувствую, потому что, на самом деле, любая смена языка, к которому ты привык, она часто приводит к тому, что ты сидишь и думаешь, господи, как же все неудобно.
Как будто спать на потолке.
Какие-то вещи, вот они удивительно похожи, то есть, типа, явно писали люди, которые между языками мигрируют, там, всякие вот эти группы роутеров, которые, ну, типа, не знаю, какой-нибудь FastAPI или там Starlet, да, когда ты оперируешь группами со своими префиксами.
Опять же, не то, что это какая-то уникальная идея, но во всех роутерах, там, в Go, в Spring, да, где угодно, она примерно одинаковая.
И, в принципе, здесь ментальная модель как бы не ломается.
Туда кинул middleware, но тоже, кстати, интересно, так странно сделано, то есть,
Какая-то, знаешь, я ждал от Питона, что гранулярность будет на уровне, типа, добавил аннотацию авторизоваться, да, и все работает.
Ну, не, нифига, то есть тут тебе, типа, вот здесь надо вот так... В принципе, это хорошо, я скорее даже за то, чтобы, типа, ты понимал, что происходит.
Но оно как-то, знаешь, вот, скажем так, это вопрос чисто ожиданий, но я ожидал, что в питоне будет гораздо больше, условно, аннотациями, да, то есть, типа, добавляешь аннотацию, типа, authenticated, у тебя, хоп, все там редиректы, все, все появилось, типа, нет, тут тебе надо роутер, там, root добавить, тут что-то сделать, и это как бы мне скорее нравится, но это не то, что я ожидал.
Ну, видишь, во многих местах недостаточно магии.
Я с тобой согласен, что местами ты ждешь ее, а ее почему-то нет.
Типа, не знаю, если ты в FastPI какой-нибудь смотрел, то там часто люди смотрят и говорят, блин, а почему мне тут приходится dependency пробрасывать вручную?
Надо ли вот это вот?
Ну, типа классический dependency injection через передачу параметров.
И, типа, а почему так?
Вот почему нельзя волшебным образом, как это сделано во многих более старых библиотеках, типа Flask'а какого-нибудь?
Там же волшебством сделано.
Ты попадаешь внутрь функций, и в функцию кто-то каким-то образом в локальные переменные уже положил у тебя... Даже реквест так туда не инжектится, а передается.
Я помню, это было у меня удивление, да.
Да-да-да, это, конечно, просто дикая магия.
А тут классический DI с передачей dependency просто через параметры.
И многие ждут от Python вот этого.
Python постоянно в поисках какого-то баланса в целом.
Вообще люди, которые библиотеки делают, они в поисках баланса между магией и немагией.
Ну да.
Ну, конечно, я вспомнил вот эти свои дни.
Естественно, куда же без ОРМ, куда без АТС и Кулалкины.
И ты просто вспоминаешь вот это вот.
Что-то там какое-то подчеркивание IN куда-то добавить, оно магически там транслируется в душный аппарат.
У тебя ОРМ, что ты там делаешь такое?
Да как без него, без него носят, что ли?
Ну, может, меня тазиками не закидают, если я приду же без Ора, может, и другие питанисты.
Они же с вилами, с вилами придут.
Мне кажется, что наоборот, нет?
У тебя же там пасгря какая-нибудь?
Да.
Есть чудесный пакет, он называется Async PG.
который просто дает тебе очень удобные раперы для асинхронного доступа к пастгре.
А типа просто в классы мапить, чтобы, да?
Ну, он даже не в классы мапит, он тебе возвращает просто такую энтити, с которой удобно обращаться с результатами.
А, вот, кстати, вот говоря про такие, знаешь, вот это, знаешь, вот есть, ты говоришь, в некоторых языках есть какие-то штуки, которые, ну, типа, режут мозг, да, и тебе начнет больно от этого.
А есть, которые, ты смотришь, такой, вау, респект.
Вот в Питоне было такие VRX, когда ты можешь из Джейсона в объекты перегонять и обратно.
Ну, такая звездочка.
Ты смотришь, ты первый раз смотришь, я такой, что это такое?
Потом посмотрел, респект, молодцы.
Я надеюсь, что для Джейсона этих хотя бы как-то валидируешь потом?
Нет, конечно, конечно.
Ну, то есть, условно, там, внутренние какие-то конфигуры, не то, что юзерские.
Да, да.
Нет, это, конечно, очень удобная штука вообще.
Вот это то, про что я всегда говорил, что обратите внимание, насколько в скриптовых языках проще и понятнее работать с парсингом JSON и всякого такого.
Потому что оно, типа, JSON изначально же, это же просто дживоскриптовое представление структур.
И оно настолько аутентично ложится на все скриптовые языки, что потом очень больно, когда вот это вот «Ой, давай опишем всю эту структуру в виде структуры в коде».
Вот это все так не хочется.
Зачем?
Просто звездочку воткнул, тут развернул все параметры, и все, и красота.
Вы слышали историю, как Умбутун Nice Index писал?
Знаете, что такое Nice Index, да?
Слушай...
Ну, по-моему, это так называлось в Apache, по-моему, это так называлось, нет?
Или в Nginx.
Короче, если вам надо показать просто файлы в директории и отдавать их либо публично, либо не публично,
Я хотел сначала... У меня пришел заказчик и говорит, дорогой Умбатун, мы, говорит, все ценим, понимаем, но мы хотим, чтобы ты нам отдавал файлы прямо в виде списка.
Мы кликали бы и брали бы.
Хотим кликать и брать.
Я такой, это фигня вопрос.
Сейчас скажу Nginx, чтобы отдавал.
Посмотрел, какой он нарисует.
Прямо оттаск какой-то.
Прямо вообще плохо.
Сортировать нельзя, ничего нельзя.
А им все это хочется делать.
А сортировать нельзя, да?
Да.
Ага, окей.
Я посмотрел, как в Nginx это делать.
Есть модули, которые подключать надо Nginx, перекомпилировать, и выглядят они все страшнюще.
В результате написал свой проект веб-лист.
который начинался... Я возьму Pico CSS.
Правильно?
Что еще взять?
Просто и со вкусом.
Никаких CSS сам писать не буду.
На HTML все напишу, чтобы динамически было.
Кликаешь, получаешь, все в порядке.
Ведет себя как SPA приложение с одной стороны, а с другой стороны все, что надо, делает.
как этот проект разросся за неделю.
А потом оказалось, а мне хочется, чтобы можно было какую-нибудь навигацию, знаешь, вверху, чтобы можно было хлебными крошками ходить.
Добавил хлебные крошки.
А потом заказчик говорит, о, круто, как все.
Только мы хотим, чтобы логин был.
Добавил логин.
А потом, знаешь, заказчик сказал, не поверишь, Бобок.
Говорит, все круто, но мы не хотим по HTTP брать, хотим по ESFT.
В результате я вовнутрь добавил SFTP-сервер.
Теперь там и SFTP-сервер есть.
Это очень разухабистый проект получился.
Темная тема, светлая тема.
А BBS им поднять не надо?
Все есть.
А еще я превью сделал.
Превью это было, конечно, душой от себя донес.
Поскольку я, когда это себе поставил, я поставил это себе в то место, где у меня CI генерирует coverage-репорты.
Список файлов лежит, и там coverage-репорты по директории.
А хочешь их позырить, правильно, репорты?
Поэтому я сделал не просто download файла, а preview.
И preview сделал так, чтобы, если это вид HTML, чтобы оно умело его рендерить.
А потом я подумал, ну если мы рендерим уже, почему бы не рендерить с цветом?
То есть понимать, что это какой-нибудь AMD, там, Sega и все прочее.
Представляете, он теперь умеет их расцвечивать.
Короче, фигня мелкая выродилась в суперпроект, который умеет делать все.
Ну, так и живем.
Расскажи мне, почему ты не взял просто файл-браузер?
Вот, типа, чем он тебе не подошел?
А я не знаю, что такое есть.
А есть такой?
Что такое файл-браузер?
Файл-браузер.орг.
Так поздно уже.
Уже все написано.
Не-не-не, ну мне просто интересно, почему?
Потому что он же идеальный для тебя.
Он же все, кроме SFTP, он разумеется.
А как без SFTP?
Ну, у меня SFTP надо.
Мне нужен файл-браузер.
Ты посмотри, просто файл-браузер... Дописать к файл-браузеру какой-нибудь SFTP наверняка было бы проще.
Ну, может быть.
Я понятия не имел, что такое есть.
А он прям развесистый такой.
В этом проекте, знаешь, главная фишка для параноиков.
В Go 1.24 завезли вот эти джейловые файловые системы.
То есть ты можешь сделать такой файл-систем, который с определенного пути, и из него выйти никуда нельзя, поскольку вот ты уже здесь.
Вот это твой рут будет.
Ну, джейл типичный.
И это был первый проект, в котором я джейловую файловую систему использовал везде и в SFTP, и для раздачи файлов.
Прямо очень безопасненько получилось.
Рекомендую его.
Пользуйся веб-листом, если тебе зачем нужно SFTP.
Надо посмотреть.
Надо посмотреть, но повторюсь еще раз, если вы не видели, есть чудесный проект, он называется File Browser, он умеет все то же самое, только давно существует, тоже написан на Go, Жень, специально для тебя уточняю, что написан на Go, все умеет, неплохо работает, много лет уже, и, ну, типа, у него прям развесистый UI такой, там прям все сделано.
Ну, я как раз хотел мини-развесистый.
Кстати, с этим PicoCSS вышла полная такая влажа.
Я после того, как пика CSS сделал, понял, что меня тошнит от его внешнего вида.
Начал его под себя улучшать.
В конце концов понял, что количество CSS, что мы с GPT написали, такое чудовище, что проще вообще пика CSS выбросить, что я и сделал.
И просто впендюрить свой собственный фреймворк, который поддерживает и темы, и поддерживает и вот этот, как он называется, для мобильных телефонов дизайн.
Прикиньте,
То есть в результате Женя написал свой собственный фреймворк.
Ну, фреймворком это трудно.
Ждем появления фронтенд.
Это трудно назвать.
Не, не, Жень, Жень, нам нужно фреймворк-библиотеку, веб-фреймворк-библиотеку от Умпутуна.
Ты думаешь, смогу сделать конкуренцию React?
CSS-фреймворк от Умпутуна.
React сделает конкуренцию.
Ну, React, наверное, вряд ли, но, типа, каким-нибудь вот этим PicoCSS вполне.
Так оно и сейчас уже, прям, PicoCSS рвет как тузик грелку.
В Пика СССР нет футера.
Нет футера.
Как может быть, что нет футера?
Скажи мне, Бог.
Ну, что это такое?
А я хочу, чтобы в футере было написано сделано путуном, с любовью и все прочее.
Так и поступаем.
Окей.
Ну что, пойдем на следующую тему, которую выберет кто?
Грей, Ксюша.
Кто из вас более готов?
Ксения, мы давно не слышали начальницу транспортного центра.
Ксения.
Нет, нет, нет.
Я, если честно, читала наши темы и как-то ничего не нашла.
Есть тема, которую я видела на этой неделе, которую я хотела добавить в тему, но ее потеряла пароль.
Я могу кому-нибудь ее прислать.
Пусть в чатик добавит.
Она не прям, чтобы там вау, но, по крайней мере, можно обсудить.
Мне кажется, можно еще какие-нибудь эти... Не занижай ожидания.
Не занижай ожидания.
Давай тему, Грею добавим.
Она не занижает, она управляет ожиданиями.
Сейчас, секундочку.
Да, вот, всё, я нашла, сейчас я вам её дам.
Ну, в общем, тема про то, используют ли инженеры и как используют AI, что неудивительно.
В общем, там они почти 100 человек, 700 с чем-то человека просили, и разные… Там ничего такого прямо особенного, но, в принципе, забавно, что, например, у них получилось, что 3 из 4 используют AI.
Давайте у нас в чатике я могу сделать этот…
опрос.
Используете AI каждый день для работы или нет?
Сделай.
Ты умеешь делать опросы?
Да, я умею.
Я единственная, кто опросы делал.
Ну, в общем, дальше они там пытаются... Чего?
Не надо гаять.
Ну, ладно, хочешь, ты сделай.
Пока я рассказываю.
Я исторически подхожу.
Да-да.
В смысле, не ты одна делала эти опросы.
В смысле, мы тут как бы периодически проводили какие-то.
Ну ладно.
Ну, может быть, вы, конечно, проводите, как только я ухожу.
Сразу 10 тысяч вопросов.
И когда возвращаюсь... Ты расскажи, Ксюша, какие.
Ты рассказывай, а я вкручу опросы.
Давай.
Значит, дальше они спрашивают людей, насколько они оптимистичны.
И мне кажется, это тоже хороший вопрос, потому что, ну, я не знаю, вот у нас бабл, мне кажется, мы все такие, ой-ай-ай, и все его используем и так далее.
А поговоришь с людьми в мире, ну, даже на работе или просто с программистами, и они такие, да, ну, хрень какая-то, я вообще не использую.
А зачем?
Ну то есть, например, мне интересно, насколько наш бабл представляет собой реальный мир.
У нас в чате куча людей, посмотрим, что они на отвечают.
Ты хочешь провести опрос в нашем бабле, чтобы понять, как он представляет внутренний мир?
Нет, но у нас бабл сейчас на пятерых, а тут будет бабл, я не знаю на скольки, на какую-нибудь сотню людей.
Все равно уже немножко побольше бабл, правильно?
Я вот сомневаюсь.
Ты думаешь, в нашем бабле будет 100% использовать AI каждый день?
А надо спросить каждый день?
Давай каждый день.
Мне кажется, что это тоже.
Если ты просто иногда открываешь чат GPT, это все-таки разный.
AI каждый день.
Для работы.
Вы пользуетесь AI для программирования каждый день?
Да, нет.
Два вопроса.
Не стал писать.
Третий вариант.
У всех работы заключается в программировании.
Нет, но нас остальные не интересуют.
Правильно, Ксюша?
Да нет, даже если они... Может быть, они не программисты, но все равно используют AI для работы.
Мне кажется, это считается.
Они все равно, наверное, где-то близко.
Если не программисты, вон из чата.
Про бабл.
Ко мне...
А, фронтендеры-программисты.
Вон, Грей тогда надо сначала удалить.
Он не программист.
Вы что, Грей в последнее время пишет кода больше, чем... Я знаю, я знаю, да.
А я считаю, что ИАИ для таких людей еще круче.
Не для программистов, а кто очень рядом, кто понимает.
Нет, подождите.
Очень важно классовое определение.
Девопсы и фронтендеры программисты?
Да-да.
Программисты, программисты.
Если код пишут программисты, даже ты программист.
А вайб-кодеры?
Нет, вайб-кодеры это не люди.
Подожди, но они же пишут код, Бобук.
Я считаю, что можно... Нет, это не они пишут код, это AI пишет код.
Вы видели шикарное зрелище, где неделю писал PrimeGen код на вайбе с командой злоумышленников?
Они дописали Tower Game, где защищаешь башни.
Я включался несколько раз, но это какой-то был...
был.
Каждый раз, когда я включался, они руками писали.
То есть, сидел мужик, матерился и чинил то, что я ему, значит, нагенерил, и писал это руками.
То есть, если матерился, ну, слушай, ну, значит, я и нагенерил.
Да-да, говорит, если мне еще раз принесут пиар, который я нагенерил, я вас всех урою.
И чинил это все.
Как-то у них не очень честный вайп программирования.
Не очень честный вайб просто.
Я вообще по итогам этой недели готов прямо отдельную статью написать, что не существует вайб-программирования.
Он Гриша писал.
Я вообще не понимаю, как эти люди запускают со словами, типа, я вот тут все написал.
Точнее, мне все написали.
Мы же обсуждали на прошлой неделе до этого, что он все написал, а через две недели оно посыпалось.
Я вообще не понимаю, как оно две минуты проработало у людей.
Слушайте, нет, смотрите, вайп-программирование не является программированием по той же причине, по которой мы говорим, что менеджер не является программистом.
В смысле?
Это же человек не написал код, он же его как бы в целом-то и не читал даже.
Вся идея вайп-кодинга в том, чтобы не мытьем-то катанием так или иначе заставить программу написать код, не глядя, по сути, в него.
В большинстве случаев, давайте уточним.
И если подходить к этому таким образом, то, конечно, это не программисты.
Зачем вы?
Ну вот.
Не знаю, но мне кажется, для нашего опроса... Грей вынужденный программист.
Да, наверное, для опроса это правда.
Для опроса это неважно, конечно.
Да, а глобально, конечно.
То есть если мы хотим просто назвать тех людей как-то... Опять же, вот смотри, если ты по жизни программиста сегодня вечерком в вайп ходишь, ты что, перестал быть программистом?
Нет.
Давайте назовем вас латентные программисты.
А ты хорош.
Типа того, да.
В смысле, что это не... То, что ты иногда вайп-кодишь, не делает тебя... Давай, программист — это вообще во многом самоопределение.
Если уж на то пошло.
В общем, один раз не вайп-кодер.
Да-да-да.
То, что ты как бы один раз там что-то такое делал, это, знаешь ли, не факт, что ты от этого стал вдруг внезапно вайп-кодером.
Возможно, ты все еще программист.
А я пытаюсь найти свой пример в вайп-программировании.
Кто-нибудь помнит, на чем он?
А, вот он, я нашел.
1, 2, 3, 4, 5 портов.
HTTPS на порту 1, 2, 3, 4, 5.
Трудно было найти.
Согласитесь.
Но прям нормально получилось.
Кстати, я хочу вам сказать, что... Ой, ты еще говоришь?
Я хотела сказать, что опрос-то наш уже принесет результаты.
57 человек.
То есть это не нас пятеро.
И 79 говорят «да», а 21 «нет».
Я ссылочку дал на то, как вайб-программирование результат выглядит.
Вот сюда заходите, и вам вайб запрограммированы.
Полностью вайб запрограммирована программа.
Работает.
Как не работает?
Конечно.
А что ж вы хотели?
Никогда и не было сертификата.
Скажите, что верю.
Ссылку дал на HTTPS.
Понятно, там HTTPS.
Я понимаю, и что?
Нет, он говорит, что... Не согласись.
Пишет Not Secure.
Ну, понятно.
Скажи, что я согласен.
Я верю.
Самого Мампутуна знаю.
Возможно, у тебя есть... Я в Safari зашел.
Нормально.
нормально.
Так ты добавил в исключение каким-нибудь образом.
Ну, она уж спрашивает, пойти на этот сайт все равно, ты говоришь, пойти все равно.
Вот я кидаю большой чатик, что мне говорит Chrome.
Нет, он не дает возможности пойти все равно, потому что у тебя HSTS стоит.
Да не стоит.
У меня никакой HSTS.
обойдешь.
Да не стоит у меня чистец.
Это дурацкий этот самый.
Я не готов вмешиваться в спор между тобой и Гуглом.
Сафари у меня открыл.
А почему, собственно, не готов?
Все работает.
Вон, видишь, человек говорит, все работает.
Заходишь, все работает.
Ну, так у человека не секьюрный Firefox.
Он с телефона в Safari зашел, я с компьютера в Safari зашел.
Все работает.
Не гоните.
Оно не должно быть идеально.
Оно должно вайп быть.
Вайп показывает, что еще надо.
Вот.
Вернемся к Wired.
Ну, нормально.
Они же там продолжают опрашивать.
Навайбовал, как говорится.
Навайбил.
Да.
А мы какую-то тему обсуждали, нет?
Да, мы обсуждали тему не про наш Bubble, а вот вообще про Wired.
Там 700 человек, между прочим.
Тема про то, что сколько... Ну, то есть вот они выяснили, что молодое поколение, не программисты, которые... Baby-программисты они их называют, они более оптимистичны по поводу AI, что, в общем, вполне себе логично.
У них получилось, что самые менее оптимистичные это те, которые в середине...
их карьеры.
То есть те, которые experienced, они тоже уже, в общем, оптимистичны.
И это, мне кажется, интересно.
Ну, то есть это либо их какой-то просто noise в данных, шум данных, либо те, которые в середине, им просто очень жалко потраченных сил, и они не хотят еще сейчас в AI переучиваться, а потом еще куда-нибудь переучиваться.
Мне кажется, что у них может быть много накопленных чувств по этому поводу.
Слушай, ну, возможно, возможно, конечно.
Да.
Ну, в общем, тут еще есть про то, что плохо про AI, и там ключевые слова, типа, неправильно, что вполне себе логично.
А что хорошо, это время.
Ну, то есть, типа, экономит время.
Я вот, кстати, согласна.
Прям вот это самое прекрасное.
Экономия времени прям ухудшается.
Мне еще кажется, что если раньше я думала, блин, вот сделай такую штуку, и не делала ее, потому что думала, ну, блин, потом растянется настолько.
А сейчас просто думаю, да, можно сделать, быстро же будет.
Так что прям как-то разблокирует AI всех.
Я недавно... Моя балайка еще умеет по SSL.
Участвовал в интересном обсуждении.
Да.
Чего по SSL?
Я говорю, моя балайка еще умеет по SSL работать, но просто я забыл как.
Если кто помнит, пусть попробует.
А как название у программы?
Какую программу?
Live AI.
Ну, того, что ты на вайб кодил.
На балайку твою.
Live AI.
А, окей, Life.ai, окей, да.
Я уже пользовался сегодня этой шуткой, но она в данном случае очень хорошо подходит, потому что, как известно, в Жениных программах, если в названии есть буква D, это означает наличие документации.
Ты попроси у программы, у AI написать документацию к этому.
Ты так говоришь, будто я даже помню, где коды ее лежат.
Это был одноразовый проект где-то внутри.
Понял.
Вот это было настоящее.
Вот это настоящее программирование.
Вот это вот прям true.
Слушайте, а прикиньте, какой вид ты догадался.
Смотрите, это же реально, насколько, может быть, круче бы все было, да, если бы до нас дожил подход вот этого small talk'а, помните, когда, ну, у вас все это объекты, и там код, на самом деле, это не набор текстовых файлов, а тоже объекты, и вы с ними работаете, как с объектами, как бы это на вайп-программирование-то хорошо легло?
У нас есть некоторый образ, ну, имидж какой-то, в котором ты говоришь «хочу, чтобы, значит, здесь вот так вот все было».
И фигак-фигак.
Прям очень красиво бы легло.
Там же еще, помнишь, она же фризилась в состоянии, и ты мог его, по сути, тебе не надо было стейт восстанавливать каждый раз.
То есть ты его один раз собрал на лету, и нормально, и дальше он как-нибудь сам живет.
Я про это тебе и говорю.
Просто же идеательно.
Идеально просто.
Еще бы у него внутри была нейроночка, которая бы его подтюнивала, и такой бы полностью, знаешь, автономный объект бы был.
Агент бы такой бегал.
Да, прям вообще мечта.
Найс.
Алан Кей, наверное, сейчас этот маякается.
Бобок, у нас тут приходит эксперимент, в котором ты участвуешь.
Не то, что эксперимент.
Ко мне за последние три недели пришло два разных человека, которые, ну, генеральные директора, и сказали, слушай, выдай, пожалуйста, совет.
Я тут со своим программистом разговаривал.
Никто из них никаких этих курсоров ваших не использует.
А может быть, надо?
Может быть, их как-то заставлять надо это делать?
И тут я понял, что ну реально, есть же как бы большое, большие, наверное, когорты программистов, которые никогда в своей жизни всех этих инструментов не использовали.
И если их не заставить, ну, тем или иным образом, то они и не попробуют.
Ну, знаешь, я что хотела сказать?
Мне кажется, что это такой забавный момент, что обычно лидершип, они очень ко всем этим инструментам, да плевать, они хотели какие-то инструменты.
А тут вот инструмент, про который они прям все.
Мне кажется, что они просто очень хотят нас, этих дурацких программистов, заменить, чтобы у них это.
И не было этих дурацких программистов.
Нет, это про продуктивность.
Они все одно и то же говорят.
У меня вот знакомый,
Он всем своим купил курсор или чат GPT, я уж не очень помню, что там было.
И они все прям стали работать.
Не так, чтобы сильно быстрее, но процентов 10, наверное.
За 100 баксов на программиста можно получить 10% прироста.
Ну, оно так линейно, конечно, никогда не работает.
Но в целом это скорее не про прирост, а скорее про избавление от рутинных задач.
Так, ну, избавляя от рутинных задач, у тебя больше времени делать любые задачи, даже те же рутинные.
То есть 10%, мне кажется, вполне реальность.
Ты понимаешь, с другой же стороны, да, извини, с другой же стороны, эти же самые программисты, когда их спрашивают, почему нет еще, объясняют же, что это долго, что это вот там...
нужного имя и все такое прочее.
А тут у них во все уши им рассказывают.
Наличие их не спасет от того, что они не смогут стиммейты давать.
Но я не помню, например, я так давно сижу, что помню, когда мы программировали без дебага, я не помню, чтобы надо было заставлять программистов использовать дебаг.
Не было такого, что начальство приходило и говорит, а теперь используй дебаг.
У тебя производительность станет выше.
Ну, как-то все и так стали использовать.
Почему я и надо заставлять использовать?
Что это за люди у тебя, которые не используют?
Это не у меня, понимаешь?
У меня, мне кажется, нет таких программистов, которые бы у меня работали и которые не используют.
И больше того, мне кажется, сейчас в список того, что человек должен делать, при найме добавлю, что должен понимать, как это все работает.
И как минимум понимать, как этим пользоваться и всякое такое.
Вот он иронично что-то про дебаг сказал, учитывая, что ты сам дебажил принтами очень долгое время и говорил, что так окей.
Я про другое, кстати, про AI хотел сказать.
Про продуктивность.
На мой взгляд, она бешено повышает продуктивность, но в очень интересных отраслях.
Вот говорю, например, сейчас я очень много прыгаю между разными не самыми знакомыми мне технологиями.
То есть, например, вот там Apps Script для Google, там Python.
Например, в Go я бы не сказал, что у меня бешеный буст продуктивности.
То есть да, он очень много за меня может физически написать кода, там тестов условно, но в целом я не скажу, что там это колоссальная разница.
Но вот решить проблему, про которую я не знаю, например, вот Apps Script мне надо писать.
Я бы, конечно, сам разобрался по документации, по гуглилгу посмотрел, но это реально бы у меня заняло в 10 раз больше, в 20 раз больше времени, просто потому что, ну типа, заходишь в документацию, там вот у нас есть 800 классов, вот тебе какой нужен, откуда я знаю, какой мне нужен, скажите мне, какой мне нужен.
И вот AI, а он мне сразу, хоп, такой накидал простенький скелет.
Вот так это делается, вот так это поменять.
И дальше, типа, я уже сам, в принципе, оттуда начал писать, какие-то вопросы уточняю.
Ну, вот начать на чем-то новом писать, это просто вообще, я не знаю, это невероятный буст.
Это, типа, в сто раз, наверное, даже быстрее.
Очень круто.
Оно, у AI есть крутая штука, вот это, когда работать не хочется, да, можно на AI попрограммировать.
Это прямо... Можно на вейп-кодить.
Ну да, дорогого стоит.
Вот ты проснулся с утра, смотришь на этот самол, да хочешь его об стенку разбить вместе с компьютером и еще головой своей потом в стену вдарить.
А тут ничего не надо.
Говоришь, вот у меня вот так-то сделай мне шимбит, чтобы заказчик был доволен.
А оно, бог-бог-бог, набросало бреда всякого и как будто бы поработал.
Красота.
Живем мы, мальчики и девочки, в новом... Да пошел ты со своим Самулом.
В новом мире, да.
Он мне сразу говорит, а не хотите ли у IDC сделать вместо этого?
Почему же Самул, дорогой?
Нет, говорю, не хочу.
Самул, давай.
Говорит, вы уверены?
Уверен.
Да.
Ну, просочилась эта документация.
Мы когда договор составляли, нас заказчик спросил, вы, говорит, упоминаете постоянно вот этот identity site initiated и server-provider site initiated.
Опишите разницу.
Я это в AI же засунул, говорю, опиши разницу.
И не глядя, послал начальника, чтобы он это в договор включил.
А в договоре знаешь, что собака сделала?
Она начала упоминать, что это можно для Самла и для других протоколов.
Те такие довольно, о, говорят, вы и другие протоколы поддерживаете тоже за те же деньги.
Нет.
Это была ошибка.
Акела промахнулся.
Это вот я только хотел тебе сказать, что горячо осуждаю, когда ты говоришь... Вообще, нужно как бы брать на себя ответственность.
Ты не забывай, что у нас с тобой есть некислая ответственность, потому что некоторые... Для некоторого странного набора людей мы с тобой ролевая модель.
И когда ты говоришь, ой, я это сделал не читая, вот я прямо осуждаю горячо такие вещи, потому что нет, типа, используйте AI везде, супер одобряю.
Делать это не читая худшее, что можно придумать в текущей ситуации.
Бубок, а что это была за фраза, что для некоторых страны набор людей высшим опытом в ролл-модел?
Честно говоря, я просто осуждаю само понятие ролевой модели.
Мне всегда кажется, что ролевая модель в целом это такая штука, которая, ну, она на самом деле не нужна.
Типа, она нужна непонятно для чего.
Я считаю, ну, в смысле, я тоже не люблю какое-то фанатство, но мне кажется, ролевые модели, особенно когда их много, ну, вот в этом человеке тебе нравится вот это, а в этом человеке тебе нравится вот это.
Да, но это не ролевая модель.
Когда тебе что-то нравится в человеке, это как раз норма.
А когда речь идет о... Ты спрашиваешь, какие шейфты у Бобука?
Да, да, типа, в этот момент у меня возникают вопросы, потому что нахрена, ну, типа, что тебе даст это с учетом того, что глаза у тебя не мои, привычки у тебя не мои, тема наверняка у тебя вообще не моя, и, короче, ну, типа, непонятно.
Ну что, мне кажется, в этом ничего такого нет.
Я не осуждаю.
Вон ты стул нам свой показывал.
Ну, у нас тело тоже не твое.
Ну, интересно же, крутая штука.
Достали стул из машины.
Это не тот стул, Гаиша.
Кресло.
Я поначалу даже среагировал.
Ну ладно, неважно все.
Я проклина теперь.
Я сказала стул вместо кресла.
Кресло, извините.
Не-не-не, просто слово стул в русском языке может иметь немножко другое значение, понимаешь?
Ну ладно, в общем, ты понял, кресло, компьютерное кресло.
Ксюша, ладно, ролевая модель, но мы с Бобуком еще для многих модель отца, а для некоторых, я подозреваю, Бобук, у тебя тоже такие были, модель потенциального отца.
И матери одновременно, да.
Хочу ребенка от Умпутуна, это же вообще сильно, правильно?
Нет, подожди, а что, ты уверен, что Бубок тоже модель отца?
Уверен, уверен, что он тоже отец.
Нет, нет, есть, ребят, есть.
Крестный отец русского интернета.
Кошмар.
Не знаю, мне кажется, вам надо гордиться.
Я согласен целиком.
Они не страдают.
Нет, тут нет повода для страдания.
Мне просто кажется, что это штука, которая людям портит жизнь довольно сильно.
И хотелось бы, на самом деле, эту жизнь улучшать, а не портить.
Почему?
То, что кто-то хочет знать, какие у тебя шрифты, как ты думаешь, портит им жизнь?
Я думаю, что часто такое бывает, когда появление в жизни человека какой-то вот такой воображаемой ролевой модели, это на самом деле проблема, потому что копирование происходит бездумно, вот так же, как у Жени из «Нейронки».
И когда происходит бездумное копирование чего-то из жизни другого человека, мне кажется, это почти всегда во вред.
То есть типа это осмыслять, что ли, надо через себя пропускать.
Бог, это высокая философия.
Но вот в том случае, который я делился в нашем чатике, я поделюсь с нашими слушателями, когда ко мне пришел один из пользователей одного из продуктов и говорит мне «Дмитрий,
Я не уверен, что пришел по адресу, но, похоже, это вы.
Не могли бы вы это починить?
Я поначалу решил, что он мне цитату прислал.
То есть это ему написали, а он мне прислал.
Я пошел, починил, все в порядке.
Сказал, что я не Володя, но он не понял.
А второй раз, когда он пришел, говорит, Дмитрий, она опять сломалась.
Я говорю, слушай, я сейчас, конечно, починю, но почему Дмитрий?
Ты за кого меня отсчитаешь?
Он говорит, ой, извините, я слушаю ваш подкаст «Радиотиз» 2003 года какого-то или 2013 года и был уверен, что вы Дмитрий.
то так вот, понимаешь, мы... Уверен был.
Подожди, честно говоря, мы же говорим «Умпутун», мы редко говорим «Женя».
В смысле?
Каждый подкаст, мне кажется, десяток.
Да нет, не знаю, мне кажется, «Умпутун»... Тут кто-то недавно писал что-то про Дмитрия.
А этот слушатель, наверное, сидел и думал, кто такой Женя, который сегодня прощается.
Вы еще и Женю с собой поймете?
Какой Женя?
Сколько там человек у них вообще в этом подкасте?
30, что ли, сидит?
Слушайте, а может быть, где-то есть и Ипполит?
Подожди, Бобок, я снимаю со стека, я положила, и оно все там было.
Вот смотри, ты говоришь, чужие какие-то решения, это очень плохо.
Мне кажется, принятие решений, decision-making, он дорогой.
И поэтому ключевая штука, которую часто советуют в книжках, и мне кажется, я одно время прям очень ее использовала, ну то есть это не решать кучу вопросов.
Ну то есть есть известная тема, что там, например...
Стив Джобс одевался одинаково, или Цукерберг одевается всегда одна и та же футболка, чтобы не принимать решение, какую из футболок мне сегодня одеть.
Потому что ресижн-мейкинг дорогой, а для тебя это ничего в мире не изменит.
Согласен с тобой, но ты сейчас приводишь пример, который на самом деле противоположный.
Потому что Джобс сделал выбор.
Он как бы не просто решил носить все время одно и то же, а он выбрал что-то в качестве своей постоянной одежды.
Вот у него это было такое решение его.
А ты как бы говоришь про другую историю.
Ты говоришь про Эрика Бахмана, ты говоришь.
Да там их много.
Это очень популярная идея, одеваться в одно и то же, чтобы не тратить время на каждое утро.
Ты же понимаешь, что человек, который каждое утро надевает белую майку сверху, белую сорочку, галстук, пиджак, жилет, баюки и так далее, то есть полный вот этот бизнес-сьют,
Он тоже одевает одно и то же.
Он не принимает решения.
Галстук можно разный.
Есть шутка про галстук.
Я тебе могу честно сказать, что у меня в шкафу долгое время висели... Вот как показывают, что у Марка висит таиста серых футболок, у меня так или висело 10 белых рубашек.
Я каждое утро надевал именно их.
Ничего, никаких решений на самом деле, ты оделся и пошел на работу.
В смысле, так наоборот, но ты таким же принципом воспользовался, я не понимаю, как бы... Я тебе про это говорю, просто всегда считается, что футболка это типа, ну вот он принял решение, они у него одинаковые, белые рубашки совершенно одинаковые.
Да нет, не важно, что рубашки, футболки, просто если кто-то, например, возьмет просто шрифты Бобука и не будет считать, что он станет от этого супер-Бобуком, то как бы это норм.
Ксюш, проблема начинается в том, когда твоя ролевая модель поворачивает не в ту сторону, куда тебе хочется идти.
И очень многие люди, например, кто-то поставит шрифт от Бобука, а неудобно, понимаешь?
Глаза начинают слезиться, там что-то сидишь, ничего не видишь, зрение упало.
Ну, ты такой, ну, проблема же со мной, правильно?
Ведь это же явно, раз Бобук пользуется тем шрифтом, значит, и у меня.
Сам Бобук или сам Умпутун.
Или когда ролевая модель, вот, поворачивает уже, ну, сколько раз это было, там, не знаю, талантливый музыкант или еще какой-то, и вдруг фляжка течет, и начинает, там, я не знаю, непонятно, что творить, и непонятно, где выступать, непонятно, что делать.
Конечно, конечно.
Нормально, что, типа, и у нас, и у меня с Женей бывает, что протекает фляжечка.
Я периодически тоже какие-то ошибки совершаю.
Женя вот за Трампа топит.
У каждого же свои проблемы.
Это сейчас шутка.
Вот пишет, например, вообще кошмар.
Подожди, по-другому не осуждаем.
Это вы не осуждаете.
Ксюша, которая смеется и которая отказывается от Теслы из-за пир давления, лучше бы не смеялась.
В смысле?
Куда я отказалась от Теслы?
До сих пор стоит.
Мне фотографию прислали.
Такая же грязная, как обычно.
Ты не ездишь уже даже?
В прошлый раз кто нам говорил про BMW и про все вот эти мансы?
Я и говорила, остановите меня.
Мне кажется, это какой-то кризис среднего возраста купить BMW.
Мне кажется, мужчине он еще идет, а женщине он совсем не Камильфо.
Да ты что, ты забыла?
Что за сексизм?
Не знаю.
Я уже не могу отобрать свой BMW больше.
Во-первых, это сексизм, а во-вторых, Ксюша, ты забыла, потому что Женя же раньше нам всегда говорил, что BMW это же машина для девочек.
Да, я знаю, было.
Да нет, ну просто у меня была какая-то такая детская мечта, типа круто, BMW.
И как бы я подумала, что если не Tesla, то что?
То, наверное, BMW.
Но я не купила BMW.
Вон мне Tesla до сих пор нравится.
Ксюша, купи уже себе BMW.
Выпусти вот этого урода своего.
Ксюша, вот тебе наклейку.
Нет, так вы мне сказали, что BMW будет медленная.
BMW будет медленная?
Не-не, это обман.
Это обман.
Если ты хочешь, купи электрическую BMW.
Мне кажется, Tesla лучше, чем электрическая BMW.
Ксюша, все проще.
Нифига нет.
Все проще.
Я тебе в чатик послал картинку.
Вот эту наклейку наклеишь на свою Теслу и будешь себя нормально чувствовать.
Будет нормально.
Я знаю, я видела такие наклейки.
Если честно, я вот забываю про это.
У меня нет такого, что я сажусь в Теслу и сразу у меня лицо, маска передо мной встает с зигующего.
У меня нет такой проблемы.
Я не знаю, у кого она есть.
Ты просто никогда не заезжала на зарядку, чтобы зарядиться где-нибудь в Великобритании.
Так да, может быть, да и в Канаде, в Америке есть какие-то места.
У нас тут, блин, этих Тесл, ну, просто очень много.
Ну, то есть, мне кажется, это будет, я не знаю, мне кажется, тут, ну, прям реально почти у каждого.
Слушай, ну, их будет сейчас постепенно становиться все меньше и меньше, так что ты не переживай.
В смысле, я сейчас без сарказма.
Не-не, в смысле, там, правда, продажи Тесла довольно сильно падают сейчас.
Это не связано с зигованием, а просто с тем, что появилась конкуренция на рынке.
Так подожди, а куда денутся все эти Теслы, которые вот тут стоят у каждого дома по две?
Куда они исчезнут?
Они все равно все сломаются сразу?
Люди же меняют машины.
В этом же прикол.
Люди постепенно меняют машины.
У него же часть людей меняет машины, а часть людей достаточно долго инертно ездит.
Ксюш, завтра на рынке появится китайская машина, которая ездит на 1000 миль и заезжается за 10 минут.
Уже появились.
Ну, пока это просто демонстрация.
Нет, подожди, всякие зикеры и BioID, они, по-моему, полностью уже как электрички.
BioID показала, кстати говоря, зарядку до 80% за 5 минут.
Правда, там, по-моему, я даже боюсь представить, какие там токи гуляют.
Но, тем не менее, да.
Нет, судя по тому, что я видел всяких обзоров... Мегаватт, по-моему, там используется в пике.
Нет, 1,1 гигаватта должно быть.
Там же, судя по тем видео, которые я видел, я вживую не видел, естественно, эти машины, но судя по обзорам, типа китайские тачки уже, по-моему, делают абсолютные Теслы и все, что можно просто.
Там какие-то космические корабли реально уже.
Только надо проверять, что у них педаль газа не пластмассовая.
Ну, это уже есть недостатки.
У всех есть свои недостатки.
Я не знаю, мне кажется, что вы недооцениваете место, где я живу.
Мне трудно представить, но тут прям очень мало китайских машин.
Вот честно.
Подожди, подожди.
Это же все вопрос времени.
Ксюш, ты не забывай, Tesla заполоняла 10 лет, даже больше.
Ксюша, ну, с другой стороны, у тебя клавиатура китайская, и все в порядке, понимаешь?
То есть привыкаешь ко всему.
Китайские клавиатуры считаются норм, потому что других, собственно, и нет.
Вот и новые Теслы будут нормы.
Ладно, давайте так.
У кого в чате китайская машина?
Из нас всех есть у кого-то китайские машины?
У меня, у меня.
Давай, какая у тебя китайская машина?
Да иди, это Вольво и не китайская машина.
Вольво принадлежит китайцам, да.
Вольво китайская машина.
Почему?
Делают ее уже много лет.
В Швеции, но купили ее довольно давно китайцы.
Более того, некоторые китайские модели, по сути, с теми же самыми компонентами, двигатель, коробка, все полностью то же самое, как Вольво.
Тем более, что у нас-то не показательно, потому что, например, в Европе, я так понимаю, в Америке не очень много китайских машин.
Но в развивающихся рынках китайские, мне кажется, машины захватывают абсолютно все.
У меня, Леха, есть знакомый один, который сейчас в Америке живет, а до этого жил в Индии.
Он работал, до того, как был программистом, стал программистом в Америке, он работал на фабрике, которую Royal Enfield выпускает.
Это индийский мотоцикл.
Он говорит, что типа... Хороший мотоцикл, кстати.
Да, может, мотоцикл и хороший, но, говорит, фабрика полностью, вот как англичане, когда ушли в 50-х годах, фабрика вообще не изменилась.
Вот то, что они оставили, на том и выпускают до сих пор.
И мотоцикл примерно так же ездит, как ездили в 50-х годах.
Я подозреваю, что не очень по-современному.
Ну, нормально.
Собственно говоря, многие популярные модели гитар вообще не менялись в 60-х годах.
У мотоцикла появились всякие гитики современные, которые полезны.
95-й бензин.
Для того, чтобы выжить.
Там всякие EBS, Econ, EBS, там Traction Control, вот это все.
Начнем с того, что появились четырехтактные двигатели, прикиньте.
Это что?
Two-stroke engine больше не носят, да?
Почему носят?
Эндуро же разве не на ту строку ездят?
На ту строку сейчас совсем мало.
Почти все современные мотоциклы, конечно.
Найти трудно.
Цилиндров много тоже бывает иногда.
Эти нормальные, такие Витвин, типа 4 такта, все там у них путем.
Я сегодня ехал рядом с одним по дороге, вот он выглядит как индийский мотоцикл, реально.
Видно, что на оборудовании 50-х годов его делают.
А так нормально.
В два раза дешевле зато стоит, чем другой мотоцикл.
Наверное, в четыре раза дешевле, чем мой Харли.
Это же дорогого стоит, правильно?
Если ты не для развлечений покупаешь.
Ты, например, технологичные мотоциклы приводишь?
Они сейчас вообще технологичные мотоциклы.
Когда я к ним приходил и спрашивал, а нельзя ли купить модель с ЭБС?
Три года, четыре года назад.
Они на меня посмотрели, как на дебила.
Говорят, что?
Что за слово такое?
А, говорит, ты имеешь в виду, как в наших туринг-мотоциклах?
Ну, для этого большой надо покупать.
Сейчас у них все есть.
То есть, берешь любой мотоцикл, в нем входит в базовый комплект все, что нормальный человек ожидает.
И это всего за три года случилось.
Так что, нет, они нормальные.
Но стоят, конечно, конских денег.
А так нормальные.
Ну и ваши триумфы, Леха, тоже стоят американских денег, примерно, как наши Харли.
Это так приятно.
Мне, кстати, знаешь, какой я видел вживую, мне прям очень понравился этот Тракстен.
Тракстен.
Прям вообще.
Кафе Рейсер классический.
У нас таких не продают.
А их сейчас не выпускают, по-моему.
Да.
Вообще прям.
Сейчас я ссылочку пришлю.
Он прям коферейсер, действительно, по классике.
Очень симпатичный.
Стильный.
У меня, Леха, первый мотоцикл был Бобер.
Бобер, знаешь, Бобер.
И Бобок его в свое время одобрил.
Ну, видимо, чтобы меня не расстраивать.
Вообще, это была плохая идея, покупать неудобный мотоцикл.
Была плохая идея.
Надо покупать мотоцикл, в котором ездить комфортно.
Слушай, это спорная штука, потому что самое важное в первом мотоцикле, он должен нравиться.
А тебе нравился этот Бобер?
Ну, что поделать?
Конечно.
Я же с удовольствием проездил.
Ты же помнишь, единственное, что мы проговорили, что тебе на этом Бобере самое важное, чтобы был АБС.
Потому что, чтобы ты, несмотря на любовь к этому мотоциклу, не разбился нахрен.
Точно.
Все остальное, это такие мелочи.
АБС был.
Ну, оно, конечно, понимаешь, только как посмотришь.
Если, например, спина тебе не важна, или ты ездишь по идеально гладким дорогам, то, наверное, и бобер хорошо.
А так, вот этот ход подвески в 2 дюйма, ну, это прямо ад какой-то.
Это ты каждую кочку ощущаешь спиным мозгом.
Так что, Леха, не ходи в боберы.
Мой тебе совет.
Не ходи в боберы, как бы они тебе не нравились.
Не, Бобер.
Я же тебе говорил уже, какой я себе хочу купить.
Для чего, думаешь, я и лицензию-то получаю, чтобы купить один конкретный?
Какой ты покупаешь?
Ну, пока еще не покупаю, еще к правам получаю.
Не, у меня этот Moto Guzzi, конечно же.
А, Moto Guzzi, Moto Guzzi.
Какой?
Который?
V7.
V7 Stone, который еще из предыдущего поколения, даже когда еще не цифровые приборы они стали делать, а вот эти вот стрелочками еще.
Слушай, ну он на самом деле комфортный.
На удивление.
Я просто на нем покатался в какой-то момент.
Не то что тест-драйв, но типа того.
И он прям комфортный.
На удивление.
На тест-драйв, естественно, сгоняю, когда будет провал.
Поэтому надо сначала поездить и посмотреть.
Но по вайбу, конечно, он прям вообще красавчик.
Будешь вайбрейсер.
Вайбрейсер.
Вайбкодер, вайбрейсер.
Вайб все будешь.
Брейсеры это те, которые в Тесле.
Они не долго рейсят, просто видишь.
С таким стулом тебя, Леха, будет сносить прямо.
Ну, не сразу, конечно.
850 CC Engine будет сносить, просто будешь за руль держаться, чтобы спастись.
стула у него.
У Moto Guzzi довольно мягко настроена передача.
Прямо сносить не будет.
Норм будет.
Ну, поначалу боишься раскрывать.
Я схожу на тест-драйв, естественно, перед тем, как покупать.
Потому что, если что, это триумф, естественно, наше все британское, вот это вот.
Еще у них же там есть все полностью, вся одежда обвешивается просто британскими флагами, всем вот этим триумф таким, выйди просто и... Конечно, в Англии надо триумф покупать, как в Америке надо, либо Харли, либо Индиан.
Это просто смешно, даже рассматривая итальянцев вот этих всех.
Нет...
Английская это да, но как же вот эта душа итальянская?
Была у меня Альфа Ромео с душой.
Души было дофига, ездила хреново.
А так нормально, да.
Но души-то было дофига, понимаешь?
Души дофига, да.
Ну, что у нас еще в темах есть хорошего?
Что, что, что?
Кто делал эксперимент?
У нас есть тема «Слушатели неплохие».
Я туда даже уже сходила.
Там есть человек, который сделал сервис, который задачки решает.
Целых три?
А что, у нас со временем?
Да, можно ходить уже в их темы.
Пойти, пойти, пойти.
Тема «Слушатели».
Там просто даже обсуждение было.
На удивление.
Ну, давайте.
И что, там даже не про шрифты Бабука?
Нет, там про этого человека, который написал прохождение интервью.
Про Reactos.
По порядку это Reactos.
Первый крупный релиз.
Мне кажется, давайте... Кто обновился?
Хороший, хорош.
Смотрите, в этот раз троллил не я, обратите внимание.
Мы в этом подкасте традиционно терпимо относимся к Риотоксу, правильно, Бубук?
Мы лишь бы мелочь по карманам не тылили.
Риотокс.
Я думала, к троллингу мы терпимо относимся.
А ты к Риотоксу.
Нет, пускай.
Риотокс это наше Operation System of Choice, я бы сказал даже.
Риотокс.
Пускай пишут и дальше.
Делом заняты.
Глупостями не занимаются.
Правильно?
Руки над одеялом.
Все в порядке.
Пишут реактор.
Пусть и дальше пишут.
А мы пойдем на следующую тему.
Блин, исправили zip-архивы.
Это очень важно.
То есть, подождите, а до этого у него не было фата?
ФАТа много где не было.
Напомню, ФАТ... ФАТ-16 был почти везде.
А ФАТ-32 и более современные варианты... Это же был патент Майкрософта.
Ты думаешь, это вот... Там у них был ФАТ-16, они сейчас добавили 32?
Ну, я думаю, что да.
Ну, или, я не знаю, может быть, Reatox гораздо более продвинутая операционная система.
У них есть FAT64.
Как мне понравилось это слово.
О, видишь?
FAT64.
Давай следующую тему.
Тут говорить не о чем.
Молодцы, пишите дальше, а мы пойдем на следующую тему.
Так, ждем E-Build на Windows.
Mozilla предупреждает о критической неуязвимости, позволяющей выйти за пределы песочницы.
Ну...
А, аналогичная проблема была выявлена в хроме.
Обновляйтесь, короче, если что.
Потому что тот факт, что где-то есть какая-нибудь CVE, ну и что вы с этим сделаете?
Обновляйтесь.
Слушайте, а я вот удивился.
Я писал, когда вот этот свой сайт...
Поскольку я не хотел трогать UI-овского чувака, я решил, ну как я логаут сделаю?
Я перехвачу, у меня же прокси, на самом деле это бридж, сам он занимается.
Он сидит между клиентом и бэкэндом.
И всем этим занимается.
То есть прозрачно для всех.
Я решил, я перехвачу логин-запрос, который, логаут-запрос, который мне делают, он же через меня все равно проходит, и сделаю редирект на вот эту форму логина на самли.
Согласитесь, логично предположение, правильно?
Ну да.
А нифига оно не редиректится.
То есть в этих SPO-приложениях они вообще забивают на статус-код, судя по всему.
То есть он меня вызвал.
Мой бэкэндовский запрос.
Бэкэндовский запрос, который для логауза, говорит 303.
А он не делает 303.
Причем хром делает 303 через раз.
А сафари вообще не делает 303.
Как-то у вас в джаваскрипте, Ксюша, какая-то полнейшая анархия.
По мне, я вернул бэкэнд в редирект.
Хочешь, не хочешь, должен пойти.
А нет.
Оказывается, это дело добровольное.
Не все решается на бэкэнде.
Можешь пойти, можешь не пойти.
Придется таки делать на фронтэнде.
Да, ну что там еще хорошего?
Дальше вот эта тема, которую полюбила Ксюша.
Студент создал тулзу для решения лид-код, ставил задачу.
По-моему, она была и до этого, ну вот как-то я видел уже это.
Короче, это действительно такое полупрозрачное окно, поверь, так сказать.
И все оно тебе показывает, так сказать, через AI, что оно вот, как надо решать.
И, в общем, прямо во время интервью смотри, пожалуйста, себе, значит, решай задачи в браузере и так далее.
И у тебя не бегают глаза, ты никуда не пересматриваешь и так далее.
То есть никто удаленно не видит, в чем проблема.
Вроде бы как даже он получил какие-то офферы, значит, офферы отозвали.
Дальше идет дискуссия про то, что ничего не отзывали, он сам отказался.
Но вот тут Амазон на него вроде бы как стучит.
То ли у него есть 2 миллиона, то ли нет 2 миллионов.
А, да, была новость про то, что он, в общем, раздает доступ к этой штуке и какие-то деньги на этом заработал.
Ну а дальше идет дискуссия на то, нужен ли лид-код для прохождения интервью.
Ну, пока что точно нужен.
Там просто, мне кажется, идет обсуждение, достаточно ли его полностью для прохождения интервью.
И мне кажется, что даже если у тебя глаза не бегают, по другим признакам вполне можно понять, что человек ничего не соображает в том коде, в котором он написал.
То есть мне кажется, что одно дело, если ты реально хорошо понимаешь в сложностях алгоритмов и в еще каких-то других вещах, и как в принципе решать такие задачки, и просто, я не знаю, разнервничался или просто как-то в голову не пришло что-то,
И тебе я и подсказал, и ты можешь объяснить каждую строчку там.
Это одна история.
Тогда действительно эта штука прям сильно сработает для тебя.
А вот другое дело, когда ну прям реально ты вообще не знаешь, что такое O от N, и ну я не знаю, хоть какой ты там код напишешь, если ты не можешь ничего объяснить, это не поможет.
Так эта штука тебе и объяснение скажет.
Читай просто с экрана.
Вот как ютюберы умеют же читать с экрана так, что не поймешь, что они читают.
Так подожди, там же вот, ну, нет, понятно, что можно читать с экрана, но она же тебе задачку решает, а потом ты, например, ей говоришь.
Она объяснение тебе дает.
Я говорю, например.
Она тебе все объясняет.
Так она слышит то, что другой говорит, и сразу прям расшифровывает.
Нет, но она тебе, во-первых, дает там рассуждение, а не просто, не просто, так сказать, вот здесь нужно сделать так.
Да нет, но рассуждение-то оно тебе дает, комментами или еще как-то, но интервьюер же всегда может задать какой-нибудь вопрос, я не знаю, ну чуть-чуть больше, чем эта задачка.
Если я вижу, что код слишком быстро был написан, я могу задать какие-то более общие вопросы.
А если, например, мы изменим условия задачки вот так, то вот эта строчка будет нужна или нет?
Ну, вообще, технически говоря, слушать то, что ты его спрашиваешь, и тут же давать ответы в полубозрачном экране, по-моему, да, небольшая сложная задача.
Да, но мне кажется, этого еще не сделано.
Так что я думаю, что вот это новая фича.
Пусть дописывает.
Слушай, слушать, мне кажется, вот это было бы классно.
Тогда можно было людям вообще даже проходить интервью на другом языке.
Потому что ему только кто-то переводит.
Леша, я думаю, пойдет интервью на питоне.
Я, кстати, даже на ГО, наверное, не пройду.
Я думал, что ты пройдешь, но ладно.
На этой неделе, кстати, было несколько таких заявлений.
Прямо вот к концу недели кто-то даже собрал воедино, значит, что... В конце вчера, по-моему, все цитировали основателя этого Айплит.
который сказал, что, в общем, наверное, сейчас уже не нужно программировать.
Ему, правда, тут же предъявили раздел вакансий его компании, где они ищут программистов с опытом работы не менее пяти лет.
Но, в общем, как-то он уверен, что уже ходить не надо.
Особенно трогательно вот это видеть на каких-нибудь сабрейтах, типа OpenAI Programming, Cloud Programming, вот такие сабрейты.
Она обычно начинается так, приходит бодрый такой, говорит, все, программировать больше не надо, не ходите, пацаны, программировать.
Через неделю тот же приходит и говорит, почините.
Те, кто еще умеет программировать, почините.
Я не могу понять, что случилось.
Я не понимаю его кода, я вообще программировать не умею.
Оно вдруг перестало работать.
Нет, все еще надо программировать.
Не расслабляйтесь.
И я думаю, еще долго надо будет программировать.
А вот сколько?
Давайте каждый скажет, как долго еще надо будет вот прямо вот код читать, ну, то есть не вайб-кодинг.
Долго еще?
В смысле, бесконечно долго еще?
Ну, бесконечно.
Реально?
Бесконечно долго?
Думаю, что да.
Думаю, что бесконечно долго.
Мне кажется, сейчас трудно точно сказать, но есть такая реальность, когда, например, я не знаю, через 5 лет уже вообще не надо будет код писать.
Нет, мой горизонт планирования больше, чем... Слушай, мне бы хотелось.
Больше, чем 5 лет, Ксюша.
Я не вижу необходимости переквалифицироваться в водопроводчики пока.
Я не думаю.
На пенсию через 10 лет пойдет.
Что тебе осталось?
Сегодня все про Патуна.
И крыша у него течет, потому что он про Трампа говорит.
И уже на пенсию пора.
Я ничего не знаю про его крышу.
Но, кстати, нам с Гришей тоже немного осталось.
Короче, на наш век хватит.
Даже на твой век, Ксюша, хватит.
Дальше трудно уже копать, потому что... У нас какая-то лейтенси странная.
Я говорю, я наблюдаю то, что у меня реально качается от «все пропало, клиент этот уезжает, грипп снимает, клиент уезжает», до того, что, в принципе, еще вообще, мне кажется, мы в самом начале пути.
То есть вот реально...
настолько как-то вот пока не консистентно все это.
То есть, типа, либо он за тебя вообще решает проблему и никаких проблем, и там вообще все классно, и ты все, ты сделал работу, переделал за то, которое бы делал 5 дней за час, либо просто вот на ровном месте тупит.
То есть, самую простую элементарную задачу, то есть, ну вот серьезно, например, GPT, что писал код,
И он, например, питоновский код просто в класс Definition втемяшил прям посередине, почему, чего переклинило так, ну прям это же makes no sense, то есть там был другой класс, и он просто в середине воткнул там весь indentation, все сломалось, все разъехалось, чего так переклинило, вообще загадка полная.
Вы не забывайте, что мы с вами сеньора-программисты.
Простите.
Мы с вами все тут сеньоры-программисты, как бы странно это ни звучало.
Даже в каком-то смысле Сережа уже сеньор-программист, минимум по возрасту.
И нужно же понимать, что...
Давайте так, нужно понимать, что есть очень большое расстояние в знаниях и в навыках между junior to middle и middle to senior И мы здорово, быстро и эффективно докатились до состояния, что, наверное, джуны, ну, типа человеческие, они вот близки к текущему состоянию всяких чат-гпти подобных конструкций
Но заменить медлов пока сложновато, но думаю, что типа в течение там пяти лет, наверное, медлы так или иначе будут уже страдать от того, что их можно заменить До синеров еще, наверное, столько же, а может быть еще больше, мы не знаем пока Все зависит от того, не случится ли какого-нибудь гигантского прорыва Если никакого прорыва не случится, то лет 10 у нас точно еще есть, можно не переживать
Леха, а когда ты говоришь о всех этих проблемах, ты не агентское программирование используешь?
Ты же старорежимным образом cut and paste в чат GPT и смотришь, что получится.
Потому что агентское, оно ведь соображает.
Во всяком случае, клауд-код, когда он сам впендюрит импорт внутрь кода, говорит, о, я нашел что-то странное.
Почему-то импорт появился внутри.
Давай-ка я уберу.
То есть он сам себя чинит уже.
Да, он бредит.
Странно просто.
Но сам себя чинит.
Ну, потратишь чуть-чуть больше токенов на это.
Ну, может быть, да.
Может быть, взять какой-нибудь этот, не знаю, типа, либо код-кода, либо взять, может быть, какой-нибудь полный этот курсор.
Но курсор, например, кстати, я хотел его использовать, но он, например, не разрешает использовать частные модели.
То есть, ну, типа, если ты продашь свой ключ, он такой, о, половина функций недоступна, потому что мне нужны только мои модели.
Типа, плати нам за подписку.
Клайн.
Да, или ру.
Клайн или ру-код.
Или ру-код, да.
Да, или ру.
Нормально.
Клайн или ру.
Ру — это форк просто.
Начни с Клайна, как более опытного варианта.
Это экстеншн для ВС-кода, чтобы ты понимал.
Да, но еще надо попробовать.
Да-да-да, я попробую.
Я уже открыт к любым экспериментам.
После питона, сам понимаешь, для меня уже один только путь вниз.
Ну и напомнить хочу, что в Z ты можешь добавить свои ключики и вперед делать, что хочешь.
В Z не так, у меня уже агентская модель какая-то странная.
Он готов с нами разговаривать, но он же сам файлы не меняет.
Конечно, ты просто давно не смотрел.
Там, конечно.
Он табами меняет, он не сам меняет.
Он же надо все время ходить.
Нет, нет.
Он тебе говорит, вот здесь кнопочку нажми, я зааплаю.
А, окей.
Он же так делает.
Может быть, да.
А вы видели недавно, они прислали, как будто бы наш подкаст прослушали, письмо, я не знаю, всем послали или нет, о том, что появился ненавязчивый режим у них.
Видел, Бобок, это нет?
Всем послали, всем-всем послали, да-да, конечно.
Потому что как будто бы на мои наезды ответили в одном из прошлых подкастов, что ну ты хороший, но прям сильно в морду они тебя этими комплешнами.
Говорят, теперь можно... Комплешны будем показывать только по нажатию модификатора какого-то.
Очень удобно.
Ага, типа альт нажал.
На самом деле, да-да, ну это очень разумный подход, в принципе, и мне на самом деле нравится то, что чуваки из Zed'а прям слушают.
В смысле, они прям...
идут по списку тех фич, которые людям действительно нужны.
Ну, Git нам какой-никакой завезли, хотя, конечно, он слабоват, слабоват.
То есть лучше, чем было ничего.
Интерфейс для коммита, самое важное.
Да, интерфейс для коммита.
Никаких других интерфейсов нам не положено, которые везде в других местах есть, и в VS Code, и в JetBrains, и везде.
Бубук, согласись, интерфейс для диффов было бы полезно, для мерч-реквестов полезно было бы, для всего вот этого тоже полезно.
Ну, для мерч-реквестов это же прям нужно что-то делать для интеграции с гитхабом конкретно.
Нет, это для пол-реквестов.
А мерч, ну, когда у тебя идет мерч, и когда ты хочешь посмотреть, ну, такой трех... А, в смысле, ты имеешь в виду интерфейс для мерча?
Ну, да.
Трипейн.
Трипейн, да.
Было бы круто.
У всех это уже есть.
Ну, и у них появится.
Да, редактор молодой, зеленый.
Да, я в них верю.
Они очень многообещающий редактор, надо сказать.
Очень, очень многообещающий.
Ну что, есть еще какие-то темы, слушатели?
Ну, тут есть еще «Скала».
Мартина Дерски написала статью о развитии и, в общем, пишет, что язык значительно улучшился.
Ну, а вот, ну, как бы, очень интересная опечатка.
Нужно уделить особое внимание процессу осовения для новичков и турин.
Окей.
Ну, вообще, со совением у них давно, вот с Толингом они давно приговаривают.
Я уже 10 лет на скале не пишу, а и тогда тоже это была главная проблема.
И до сих пор.
Ну, окей.
Департамент государственной неэффективности решил, кажется, планирует переписать все, что есть в Америке, на Каболе.
Точнее, с Кабола на чем-то другом.
Причем за несколько месяцев.
Это сегодняшняя, по-моему, буквально новость.
Я думаю, обсуждения, конечно, они будут вместо Slack вести в сигнале, как полагается.
А писать, видимо, в курсоре.
В директ местечек Твиттера, разве нет?
Не знаю.
А, ну да, чтобы сразу уже обучить новый интерфейс.
А где ты это нашел?
Это ты от себя договариваешь?
Нет.
Про что именно?
Ну, про переписывание на Кабуле.
У меня такого нет.
Нет, нет, это в новостях прям было.
В смысле?
Это вполне себе публичная история.
Они там собрались переписать всю эту старую систему.
И я, надо сказать, что это редкий случай.
Да, это редкий случай, когда я скорее согласен.
В смысле, я не верю, что есть другой способ, кроме как сесть и принудительно переписать.
Потому что, типа, если систему на Каболе не переписали за прошедшие 20 лет, и нет никакого плана по переходу на какую-то новую систему, это автоматически означает, что надо прямо вырывать с корнем.
Вы видели, с каким опупением они рассказывают про то, как они вот эти шахты обнаружили?
Какие шахты?
так и называется, это такая старая заброшенная шахта, в которой хранится вся документация, ну, весь HR хранится, по сути.
Все папочки на всех людей в государстве.
У нее пропускная способность, поскольку она все бумажная, они могут либо уволить, либо принять не больше, чем 8 тысяч человек в месяц.
Просто физически, знаешь, не пройдут больше людей в эти шахты.
И они в таком удивлении.
Ну да, добро пожаловать в государство.
Так, у нас все.
Все в шахтах.
Ты так говоришь, как будто это что-то необычное.
Это же следствие стабильности.
В том смысле, что есть вся эта система с ССНами, которую они сейчас собрались переписать.
Она же почему такая?
Она же не потому, что чуваки зла хотели и принципиально ничего не переписывали.
Потому что эта система есть, и она работает супермного лет.
Не-не-не, они хотели переписывать.
Ее пытались переписать несколько раз.
Просто руки опускались в процессе.
Я думаю, этих руки опустятся в процессе.
Шапками-то, конечно, мы все закидать можем.
Я думаю, что, к сожалению, переписать они ее смогут реально за несколько месяцев, как они и говорят.
Они там заявили, что за несколько месяцев все сделают.
Переписать ее можно быстро.
Я прям в этом уверен.
А вот сделать так, чтобы adoption пошел, чтобы ее приняли, вот это, знаете, может быть, непростая история.
Я думаю, там даже не с adoption будут проблемы, а с тем, что есть всякие obscure странные баги и странные особенности, о которых уже нет никаких живущих людей, которые помнят, и на которых сейчас система строится.
Слово adoption, наверное, плохое, давай скажем по-другому, с внедрением.
Я уверен, что будут проблемы с внедрением, понимаешь?
Будут, будут.
Не забывайте, что вся эта система должна отражать реальный мир с его реальными нормами, законодательными, юридическими.
Это как раз простая часть.
То есть, несмотря на то, что налоговый кодекс запутанный, все это решается.
А вот решить вот эти странные специфики, которые за 50 лет туда добавили, вот это из таких задач, от которых руки опускаются.
Ну, совместимость со старыми багами обеспечить, да, это сложно.
Ну да.
Но они не будут этого делать.
Они решат, что надо начинать жить снова и просто забудут старые архивы.
Ну, в принципе, в программистском мире, а как мы по-твоему поступаем?
Когда у нас есть система старая, которую мы переписываем, ты же думаешь, мы все старые баги переписываем?
Ну, учимся жить по-новому.
Так и здесь будет.
А то же страдания в процессе, ну, кто не страдает, тот счастье не знает.
Окей, что дальше?
Есть еще что-нибудь хорошее от наших?
Все.
Дальше нули.
Хотя там есть очень смешная тема, которую можно прокомментировать только одной фразой.
Там про то, что в России завершена разработка и прошла госкомиссию первый российский фотолитограф на 350 нанометров.
Российские фотолитографы – самые большие фотолитографы в мире.
А что такое фотолитограф?
Но это машинка, которая печатает, условно говоря, процессоры.
Процессоры.
Подожди, 350 нанометров?
Да.
Не, ну это же не те нанометры, не те, которые... Те нанометры.
В твоем телефоне таи нанометры.
Не, я понимаю, но может это 350 нанометров технологической процессоры для этой машинки, а не для того, что она печатает.
Вы просто не понимаете, это в 100 раз лучше, чем западная аналогия.
За те же деньги вы получаете в 100 раз больше нанометров.
Неправильно говоришь.
В 100 раз лучше, чем у пиндосов.
Злые вы.
Я уверен, это какое-то другое число.
Видишь, мы ничего не знаем про эту новость, но это не мешает нам на этот день поржать, прости, пожалуйста.
Вот именно.
350 нанометров.
В метрах было, сразу бы мерили, да и все.
Если уж такие у них циферки.
Окей.
Леха, новость, что Java снова годится для скриптов.
Как ты мог пропустить?
Хотя на минус 4 получил.
Почему снова годится?
Вот это мне интересно.
Когда-то был период, когда все только скрипты писали на Java, потом что-то изменилось, а теперь снова наконец-то.
Слушайте, но в этой фразе есть что-то.
Мощный и необычный инструмент для запуска Java скриптов.
Нет, это я уже генерировал.
Обратите внимание, не джаваскриптов, а джаваскриптов.
А я одно время, Греш, писал скрипты вместо башскриптов, пытался писать на... Как назывался?
Не груви, а как вот этот язык назывался?
Груви.
Груви, да?
который... Скриптовая Java.
Питона похожий чем-то.
Можно, конечно, и так жить.
Но посерединке между Питоном и Руби каким-то он был.
На Питоне, в принципе, можно писать скрипты, если вы стандартной библиотекой пользуетесь.
Я к выводу пришел.
Тогда все вот эти мои наезды про то, что их Package Manager полное говно, и надо всякие UX использовать для того, чтобы оно доставляло туда и собирало
Там богатая библиотека.
Удивительно, что если ты попросишь какой-нибудь GPT написать, какой-нибудь HTTP-клиент, у тебя обязательно туда реквест впендюрит.
Да в питоне есть три разных способа внутри.
А ты пиши.
Без реквеста.
Правильный-то способ один.
Если не на голых сокетах писать.
Во-первых, ты можешь написать, что ты не используешь этого всего и хочешь, чтобы ты использовал только стандартную библиотеку.
Так и сказали.
А вторых, ты в следующий раз погугли, есть такая чудесная штука, называется «шимз».
Это zip-файлы, внутри которых содержится все, что тебе надо.
Я даже не хочу всех этих сложностей.
Если у меня есть URL-лип и HTTP-библиотека, которая все это может сделать, нафиг мне вот эти ваши реквесты нужны.
AI допишет, чего не хватает.
Не так удобно заголовки строить.
Пускай AI страдает.
Согласен, согласен.
Окей, ну что, на этой оптимистической ноте, когда все согласились, мы можем сегодняшние наши разговоры завершать.
Причем мы потеряли одну бойчиху в процессе.
Бойчиху?
Бойчиху.
Сказала, что тебя ты успокоил, что Бабук ее успокоил.
Лет 10 есть, пошла тратить время.
Ну что, до следующей недели на этом.
Все, пока.
Пока.